Künstliche Intelligenz in der Robotik 

Künstliche Intelligenz in der Robotik 
LSR 

Allgemeine Informationen 
Teaching staff 
Lecturer: 

Dirk Wollherr ( dw at tum dot de ) 

Teaching assistants 

Christian Landsiedel ( christian.landsiedel at tum dot de ) 
Roderick de Nijs ( rsdenijs at tum dot de ) 

Hinweise zur Vorlesung 
Vorlesungszeiten 

Dienstags, 15.00 - 16.30 Uhr, N0507 
Mittwochs, 13.15 - 14.45 Uhr, N0507 

Umfang/Credits 

5 ECTS 
2 SWS Vorlesung, 2 SWS Übung 

Benotung 
Die Note setzt sich aus 3 Prüfungsleistungen zusammen: 
Mündliche Prüfung 

Gewichtung 1/3 
am Ende des Semsters 

Seminarvorträge 

Gewichtung 1/3 
Vorträge zu ausgewählten Themen 
Vortragsdauer ca. 10 Minuten 
Diskussion im Anschluss an den Vortrag 

Praktische Übungen 

Gewichtung 1/3 
Implementieren von Methoden aus der Vorlesung 

On-line Interaktive Programierumgebung 

Direkt im Browser! 
Programmiersprache: Python 

Einfach zu lernen 
Sehr gut für Scientic Computing/Data analysis 
Python wird überall in Akademia verwendet 

Einführungsstunde kommt bald 

Literatur 

Stuart Russell, Peter Norvig, "Künstliche Intelligenz - Ein moderner Ansatz" , 3. Auflage, Person Studium, 2012. 
Christopher M. Bishop, "Pattern Recognition and Machine Learning" , Springer, 2006. 

Künstliche Intelligenz - Beispiele 
Was ist Künstliche Intelligenz 
Wie muss sich ein Agent verhalten, um als intelligent betrachtet werden zu können? 

Menschlich denken 
Rationell/vernünftig denken 

Menschlich handeln 
Rationell/vernünftig handeln 

Perspektiven 
Künstliche Intelligenz in der populären Kultur 

Beispiele

Robocop 
2001: A Space Odyssey 
Terminator 
The Matrix 
I Robot 
Star Trek 

Extrem intelligente (und oft böse) Agenten 
Häufig auch Gefühle 
Frage: was macht den Menschen aus? 

"Real life" - Künstliche Intelligenz 

Keine generelle Intelligenz (zu kompliziert) 
Spezialisierte Intelligenz

Schach/Poker 
Medizinische Diagnose 
Autonome Roboter 

Nicht unbedingt biologisch inspiriert 

Teilgebiete der KI 

Künstliche Intelligenz ist sehr breit und divers 
Oft nicht explizit als KI bezeichnet 
Einige Beispiele:

Knowledge representation 
Deduction, reasoning 
Planning 
Perception 
Manipulation 
Social intelligence 

Anwendungen von KI 

Maschinelle Übersetzung 
Routenplanung 
Intelligente Roboter 
Selbständig fahrende Autos 
Verifikation und Überwachung 
Virtuelle Charaktere 
Gesichtserkennung 
Erkennung von Handschriften 

Beispiele - Verschiedene Seiten künstlicher Intelligenz 
Kasparov vs Deep Blue 

Kasparov 

Natural Language Processing (NLP) 

Robots 

Social Robots 

Autonomous Cars 

Stanford Helicopter 

Komponenten 
Die wichtigsten Werkzeuge 

Logik 
Graphentheorie und Suche in Graphen 
Optimierung 
Statistisches Lernen 
Regelungstheorie 

Geplante Themen in der Vorlesung 
Klassische Methoden der KI 

Propositional Logic 
First-Order Logic 
Planning 

Probabilistische Methoden 

Bayes Networks 
Markov Decision Processes 
Markov Networks 
Markov Logic Networks 

Komplexität und Komplexitätsklassen 

Was kann man eigentlich in der Praxis berechnen? 
Wie verhält sich die Laufzeit eines Algorithmus im schlechtesten Fall zur Kardinalität der Eingangsgröße \(n\) ? 
Die wesentlichen Komplexitätsklassen für Entscheidungsprobleme: 

NP — lösbar in polynomialer Zeit von einer nichtdeterministischen Turingmaschine 

P — lösbar in polynomialer Zeit von einer deterministischen Turingmaschine 
NP-vollständig — Probleme gleicher Komplexität, auf die alle NP-Probleme in polynomialer Zeit abgebildet werden können 

NP-schwer — Probleme, die mindestens NP-vollständig sind 

unklar: \(P = NP\) ? 

NP-vollständige Probleme 

in der Praxis nicht immer schwer zu lösen 
können in polynomialer Zeit verifiziert (auf die Korrektheit einer Lösung überprüft) werden 
können in polynomialer Zeit ineinander umgewandelt werden 

Beispiele für NP-vollständige Entscheidungsprobleme 

traveling salesman problem : Gibt es einen Pfad einer gegebenen Länge, der alle Knoten eines Netzwerks enthält? 

subset sum problem : Gibt es eine Untermenge von z.B. \(\{1, 3, -5, 6, -4\}\) , so dass die Summe der Elemente der Untermenge \(0\) ist? 
Erfüllbarkeit in Aussagenlogik
