Verband der Südtiroler Berg- und Skiführer
Autonome Provinz Bozen
Maurizio Lutzenberger
Seiltechniken für Bergführer.
Ausgabe 2002
Seiltechniken für Bergführer.
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
1.6.
1.7.
Seile, Bandschlingen und Karabiner
Seile.
Karabiner.
Bandschlingen.
Reepschnüre.
Belastungen an den Verankerungen.
Verwendung von Reepschnüren auf Klettersteigen.
Schlussfolgerungen.
2.1.
2.2.
2.3.
Physik des Sturzes.
Mechanische Analyse der „statischen“ Sicherungssysteme.
Mechanische Analyse der „dynamischen“ Sicherungssysteme.
Abrutschen auf Schnee oder Eis.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9.
Schlingen.
Sackstichschlinge.
Gesteckte Sackstichschlinge.
Achterschlinge.
Gesteckte Achterschlinge.
Spierenstichschlinge.
Verkehrt gesteckte Sackstichschlinge.
Schlinge mit einfachem Bulinknoten.
Schlinge doppeltem gestecktem Bulinknoten.
Spierenstichschlinge an einem Seilmittelpunkt.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.
Verbindungsknoten.
Verbindung mit Sackstich.
Verbindung mit gestecktem Sackstich.
Verbindung mit Achterknoten.
Verbindung mit Bandschlingenknoten.
Verbindung mit Weberknoten.
Verbindung mit einfachem Spierenstich.
Verbindung mit doppeltem Spierenstich.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
5.5.
Anseilmethoden.
Anseilen mit gestecktem Achterknoten.
Anseilen mit gestecktem doppelten Bulinknoten.
Anseilen mit Spierenstich.
Anseilen an einem Seilmittelpunkt.
Anseilen von zwei Klienten am selben Seil.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.
6.6.
6.7.
6.8.
Klemmknoten.
“Prusik” - Klemmknoten.
Gesteckter “Prusik” - Klemmknoten.
“Marschand” - Klemmknoten.
“Marschand” - Klemmknoten mit Bandschlinge.
Zweiseitiger “Marschand” - Klemmknoten.
“Bellunese” – Klemmknoten.
“Bachmann” - Klemmknoten.
Klemmknoten am Doppelseil.
7.1.
7.2.
7.3.
Karabiner.
Einfacher Karabiner.
Einfacher Karabiner mit Schraubverschluss.
HMS - Karabiner.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
2
7.4.
7.5.
Klettersteig - Karabiner.
“SOS” - Karabiner.
Haken und Verankerungspunkte.
8.1.
Messerhaken mit um 90° gedrehter Öse (Querhaken).
8.2.
Messerhaken mit um 45° gedrehter Öse (Universalhaken).
8.3.
Ringhaken.
8.4.
Profilhaken.
8.5.
8.6.
8.7.
Reduzierung des Hebelarmes.
Eisschrauben und Eisnägel.
Dynamischer toter Körper "Dead Man".
8.10.
Statischer toter Körper.
8.11.
Spit und Klebehaken.
Klemmkeile und andere Klemmgeräte.
9.1.
Stopper.
9.2.
9.3.
Hexentrics.
9.4.
Turner und Pentanuts.
9.5.
9.6.
Camaloks.
Tricam.
9.7.
Friends.
Camalots.
9.10.
Sliders.
9.11.
Sächsischer Klemmknoten.
10.
Natürliche Verankerungspunkte.
10.1.
Felsvorsprünge.
10.2.
Sanduhren und eingeklemmte Blöcke.
10.3.
Bäume und Pflanzen.
11.
Verankerungen.
11.1.
Verankerung an einem einzelnen Punkt.
11.2.
Verankerung an zwei Haken.
11.3.
Verankerung an Haken und Felsvorsprung.
11.4.
Verankerung an Haken und Klemmkeil.
11.5.
Verankerung an drei Klemmkeilen.
11.6.
Verankerung für das Abseilen.
11.7.
Verankerung mit Eishaken.
11.8.
Verankerung mit Skiern.
11.9.
Verankerung an einem Pickel.
11.10.
Verankerung mit Reihenschaltung.
11.11.
Einholbare Verankerung auf Eis.
12.
Sicherungsknoten.
12.1.
Mastwurf.
12.2.
Halbmastwurf in Abseilposition.
12.3.
Halbmastwurf in Einholposition.
12.4.
“Doppelter” Halbmastwurf.
12.5.
Blockierungsschlinge an einfachem Express.
Blockierungsschlinge am Halbmastwurf.
12.6.
Sicherungsschlinge.
12.7.
13.
Einholen mit Rücklaufsperre.
13.1.
"Hubert" - Blockierung an Halbmastwurf.
3
13.2.
13.3.
13.4.
"Garda" - Blockierung oder “Herzknoten”.
"Edi" – Blockierung.
„Französische“ Blockierung.
14.
Grundlegende Seilmanöver.
14.1.
Selbstsicherung und Sicherung am Standplatz.
14.2.
Korrektes Einführen des Seils in die Zwischensicherungen.
14.3.
Überquerung mit Fixseil.
14.4.
Fixierungsmethode des Kurzseils.
14.5.
Länge des Kurzseils.
14.6.
Anseilmethode für das Fortschreiten auf dem Gletscher.
Anseilmethode für das Fortschreiten am Klettersteig.
14.7.
15.
Abseilen am Doppelseil.
15.1.
Abseilen am Doppelseil.
15.2.
Assistiertes Abseilen am Doppelseil.
16.
Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung.
16.1.
Schneller Flaschenzug.
16.2.
Direkter Flaschenzug (Vanzo - Methode).
16.3.
“Schweizer” Flaschenzug mit Hilfsseilstück.
„Poldo“ – Flaschenzug mit Hilfsseilstück.
16.4.
16.5.
Abseilen bei der behelfsmäßigen Bergrettung.
17.
Manöver für die organisierte Rettung.
17.1.
Grundlegende Strategie des Bodeneinsatzes.
17.2.
Anseilmethode des Retters.
17.3.
Feste Verankerung an mehreren Punkten.
17.4.
Feste Verankerung an Felsvorsprung oder Baum.
17.5.
Abseilbremse mit SOS - Karabinern.
17.6.
Verbindung der Seile für das Abseilen an der Karabinerbremse.
17.7.
Abseilbremse mit GIGI - Platten.
17.8.
Verbindung der Seile für das Abseilen an der GIGI - Bremse.
17.9.
Vorbereitung der Abseilspitze.
17.10.
Zusammenstellen der "Mariner" – Bahre.
17.11.
Aufstellung der Rettertraube.
4
Schon seit zehn Jahren sprach man im Bereich der Südtiroler Bergführer davon, alle
Seiltechniken, wie sie tatsächlich bei der Ausübung des Bergführerberufs angewendet
werden, in einem Werk zu vereinen. Die Regale in den Bibliotheken sind gefüllt mit
Handbüchern, die alle möglichen Techniken erklären, uns aber interessierte es,
ausschließlich das zu sammeln, was tatsächlich angewendet wird. Aus diesem Grunde
entschuldige ich mich jetzt schon dafür, einige alternative Techniken ausgeschlossen zu
haben, aber da dieses Handbuch den Anwärtern der Ausbildungskurse für Bergführer
gewidmet ist, haben sich Klarheit und Knappheit als unerlässlich erwiesen.
Im Bereich der Ausbildung möchte dies nicht ein Versuch sein, Techniken zu
standardisieren, die sich, wie wir wissen, ständig weiter entwickeln, sondern den
Auszubildenden eine wertvolle Hilfe zu bieten, als Ergänzung des großen und
kontinuierlichen Einsatzes der Ausbilder.
Sobald diese Aufzeichnungen in die Hände unserer Kollegen gelangen, werden sicherlich
viele von ihnen Kritiken und Verbesserungsvorschläge haben, es bleibt damit die
Einladung offen an diejenigen, die den Beruf des Bergführers ausüben, den jungen
Anwärtern jenes Erfahrungspotential anzubieten, das im Laufe der Jahre gesammelt
worden ist; um aktiv an einer ständigen Entwicklung dieser Sammlung beizutragen.
Nach abgeschlossener Arbeit richte ich meinen tiefsten Dank an alle Kollegen, die mir im
Laufe der Jahre ihre Kenntnisse und Erfahrungen geschenkt haben. Einen besonderen
Dank an Adam Holzknecht und Hubert Niederwolfsgruber für ihre große Mühe und ihre
kritische Genauigkeit bei der Verbesserung, an Diego Zanesco, Kurt Walde, Enrico
Baccanti und Othmar Prinoth für ihre wertvollen Ratschläge, und nicht zuletzt an Othmar
Zingerle, der stets den Plan dieses Handbuches unterstützt und gefördert hat.
Maurizio Lutzenberger
5
1. Seile, Bandschlingen und Karabiner.
1. Seile, Bandschlingen und Karabiner.
1.1
Seile
Das für den Alpinismus am meisten verwendete Seil besteht aus Nylon, hat einen
Durchmesser von 11 mm und Bruchbelastungen in der Höhe von 2600 Kg.
Natürlich kann dieser Wert je nach Hersteller variieren, aber es ist ratsam, Seile mit viel
geringeren Reißfestigkeiten zu vermeiden, da die Knoten, mit denen diese am Klettergurt
oder an einem anderen Ankerpunkt befestigt werden, die Haltbarkeit bis auf 50%
herabsetzen. Das bedeutet, dass das Seil, wenn man daran ein Gewicht von 1300 hängt,
sich in der Nähe eines der beiden Knoten brechen wird. Wie man im Nachfolgenden
sehen kann, ist die Reißkraft, die im Falle eines Sturzes auf das Seil ausgeübt wird, nicht
viel geringer als dieser Wert.
Die wichtigste Charakteristik eines Kletterseils ist die Elastizität, das heißt die Fähigkeit,
einen Sturz mit Graduiertheit aufzuhalten, um das Ausmaß der Reißkraft am Körper des
Alpinisten und auf die Sicherungspunkte so weit wie möglich zu reduzieren.
Um die Bedeutung des oben Erwähnten zu beurteilen, denke man daran, dass man nach
einem Sturz von 10 m eine Geschwindigkeit von 50 km/h erreicht; nach 40 m beträgt sie
100 km/h; das macht deutlich, wie wichtig es ist, einen Sturz so sanft wie möglich
aufzuhalten.
Die UIAA – Normierung (Union Internationale des Associations d' Alpinisme) schreibt vor,
dass ein Seil imstande sein muss, den schlimmsten Sturz mit einer Reißkraft von weniger
als 1200 Kg aufzuhalten.
Diese Grenze wurde festgesetzt, indem man als Bezug die von der französischen
Luftwehr durchgeführten Studien verwendete, die bewiesen haben, dass der Körper eines
Fallschirmspringers ein Gewicht von bis zu 1200 Kg aushalten kann, vorausgesetzt, dass
er diesem Gewicht in einem Zeitraum von einer Zehntelsekunde ausgesetzt wird.
Unter “schlimmstem” Sturz versteht man den Sturz eines 80 Kg schweren Alpinisten, der
ohne jegliche Zwischensicherung von der höchstmöglichen Höhe stattfindet. Es wurde
auch bewiesen, dass die Sturzhöhe keinen Einfluss auf das Ausmaß des Sturzes hat. Ein
Sturz von 10 m gibt eine Reißkraft von 1200 Kg, genau wie einer aus 40 m.
Das kann erklärt werden, indem man betrachtet, dass ein Sturz aus 10 m, wenn er durch
5 m eines elastischen Seils aufgehalten wird, mit einem Sprung aus 10 m verglichen
werden kann, der von 5 Matratzen aufgehalten wird (10 m gegen 5), während der Sturz
aus 40 m, der von 20 m des elastischen Seils aufgehalten wird, einem Sturz aus 40 m
gleichkommt, der von 20 Matratzen aufgehalten wird (40 gegen 20).
Bedeutend ist hier das Verhältnis zwischen der Höhe des Sturzes und der Länge des
Seils, das frei ist, sich „elastisch“ zu verformen. Dieses Verhältnis nennt sich Sturzfaktor
und kann einen maximalen Wert von zwei betragen (80 m Sturz geteilt durch 40 m Seil).
Das Ausmaß der Reißkraft (Bremskraft) ändert sich mit dem Gewicht des Alpinisten und
mit dem „Sturzfaktor“.
Der „schlimmste“ Sturz, genauer gesagt der Sturz mit dem höchsten Sturzfaktor, eines
60 Kg schweren Bergsteigers wird mit 1030 Kg aufgehalten, anstatt den 1200 Kg, die
man bei einem 80 Kg schweren Bergsteiger erreicht.
Die bedeutendste Änderung hat man jedoch, indem man auf den „Sturzfaktor“ einwirkt,
das heißt, indem man bewirkt, dass durch gut angebrachte Zwischensicherungen auf der
Aufstiegslinie der Sturz so abgebremst wird, dass möglichst viel Seil durchgezogen wird.
1
1. Seile, Bandschlingen und Karabiner.
Festigkeitswerte bei verschiedenen Handhabungen
Alle folgenden Angaben in % beziehen sich auf die
Reißfestigkeit des Probematerial ohne Knoten = 100 %
100% der Reißfestigkeit.
Sackstich in Tropfenform = 43%
Achterknoten in Tropfenform um Karabinerschenkel = 73%
Sackstich in Ringform = 55%
Seil durch Hakenöse gefädelt = 115%
Einfache Schlinge zwischen Karabiner = 116%
Doppelte Schlinge zwischen Karabiner = 263 %
Ankerstich in Hakenöse =120%
Mastwurf gesichert um Karabinerschenkel = 61%
Ankerstich mit Bandschlinge in Hakenöse = 75%
Prisikknoten am Einfachseil =135 % der Reißfestigkeit der
Prusikschlinge.
Fig. 1.1
Beispiel 1: Wird eine Zwischensicherung 10 m über dem Stand angebracht, und man
geht noch 10 m weiter und stürzt, entsteht daraus ein Sturz von zwanzig Metern, der von
zwanzig Metern Seil gebremst wird, das heißt mit einem Sturzfaktor 1.
Die daraus hervorgehende Reißkraft wird 1025 Kg betragen, anstatt der 1200 Kg, die
man im Fall eines höchsten Sturzes hat.
Beispiel 2: Eine Zwischensicherung wird 34 m über dem Stand angebracht, man steigt
noch weitere 6 m und stürzt dann; der Sturz beträgt 12 m und wird von 40 m Seil
aufgehalten, das heißt mit einem Sturzfaktor von 0,3, dem eine Reißkraft von 706 Kg
entspricht. Es muss beachtet werden, dass trotz derart günstiger Sturzfaktoren das
Ausmaß der Reißkraft beträchtlich bleibt, daher erscheint es überaus ratsam, dynamische
Methoden für die Sicherung anzuwenden; unter diesen am Verbreitetsten ist der
Gebrauch des „Halbmastwurfs“, der „Maximalstürze“ mit Reißkräften in der Höhe von 300
– 350 Kg (anstatt von 1200 Kg) absorbieren kann.
Man muss außerdem bedenken, dass schlecht angereihte Zwischensicherungen die Länge
des Seils, das sich tatsächlich verformt, einschränken, daher kann die Reißkraft in
Wirklichkeit höher sein als berechnet. Als günstiger Faktor wird die Elastizität des Körpers
des gestürzten Bergsteigers betrachtet.
1.2
Karabiner:
Die höchste Kraft, die auf einem Karabiner im Falle eines Sturzes ausgeübt wird, wird
2000 Kg nicht überschreiten.
Man kann nämlich beweisen, dass auf die Zwischensicherung, die durch den Riss direkt
beansprucht wird, eine Kraft gleich 5/3 der Reißkraft ausgeübt wird, daher hat man im
schlimmsten Fall:
F = 1,66 x 1200 = 2000 Kg.
Die UIAA Normen schreiben mit geschlossenem Hebel eine Mindestbruchkraft von 2200
Kg vor, daher ist jeder UIAA Karabiner oder jeder andere, der eine Bruchkraft von mehr
als 2000 Kg garantiert, zufriedenstellend.
2
1. Seile, Bandschlingen und Karabiner.
1.3 Bandschlingen
Um Expressschlingen herstellen zu können, welche die selbe Reißfestigkeit der Karabiner
besitzen (2200 Kg), müssen Bandschlingen mit einer Reißfestigkeit von 1700 Kg
verwendet werden.
Dieser Anforderung genügen solche Bandschlingen, die 25 mm breit und 2 mm dick sind.
Wird die Bandschlinge mit dem Bandschlingenknoten verknüpft und mit zwei Karabinern
benützt, erhält man ein System, das seinen Schwachpunkt im Knoten hat und 2200 Kg
standhält, wie die Karabiner, und daher für jeden Sturz zufriedenstellend ist.
Es ist wichtig, den Bandschlingenknoten anzuwenden, da bewiesen worden ist, dass
andere Knoten, insbesondere der Sackstich, die Reißfestigkeit beträchtlich reduzieren.
Wird die Bandschlinge um eine gut abgerundete Sanduhr angebracht, ist der
Schwachpunkt wiederum der Knoten und die Bruchbelastung beträgt 4300 Kg, sie ist also
voll ausreichend.
Hat die Sanduhr scharfe Kanten, oder die Bandschlinge wird durch einen Haken geführt,
ist der Schwachpunkt der Kontakt mit der Kante der Sanduhr oder des Hakens, und die
Reißfestigkeit sinkt auf 1600 Kg. Diese Verankerung kann Stürze mit einem Sturzfaktor
von 0,8 aushalten (z. B. einen Sturz aus 30 m mit einer 8-9 m über der Terrasse
angebrachten Zwischensicherung).
Bringt man die Bandschlinge im Ankerstich um den Haken an, wie man es machen muss,
wenn der Haken nur teilweise eingeschlagen ist, ist die Würgung der Schwachpunkt und
die Reißfestigkeit der Expressschlinge ist geringer als 1000 Kg. Diese Sicherung hält
Stürze mit einem Sturzfaktor von 0,3 aus (einen Sturz von 12 m mit einer Verankerung,
die 34 m über der Terrasse angebracht ist, oder einen Sturz von 4 m mit einer
Verankerung, die sich 5 m über der Terrasse befindet).
Diese ist eine sehr schwache Zwischensicherung und sollte so wenig wie möglich
angewendet werden.
1.4 Reepschnüre
Die üblicherweise verwendeten Reepschnüre haben einen Durchmesser von 7 mm und
eine Reißfestigkeit von 1000 Kg. Sie sollten nicht mit dem Sackstich zusammengebunden
werden,
da
dieser
Knoten
die
Reißfestigkeit
stärker
reduziert
als
der
Bandschlingenknoten. Um Expressschlingen mit der gleichen Reißfestigkeit der Karabiner
zu erhalten, muss die Reepschnur doppelt benützt werden. Sie behält die gleiche
Reißfestigkeit von 2200 Kg bei, wenn sie durch eine abgerundete Sanduhr geführt wird.
In einer Sanduhr mit scharfen Kanten oder in einem Haken sinkt die Reißfestigkeit unter
1800 Kg und der akzeptable Sturzfaktor beträgt 1,3; sie erträgt zum Beispiel einen Sturz
von 30 m, der sich mit einer 7-8 m über der Terrasse angebrachten Verankerung
ereignet.
Wird die Reepschnur nicht doppelt benützt, wie es gemacht wird, wenn man zu viele
Winkel am Seil vermeiden möchte, beträgt die Reißfestigkeit der Expressschlinge 1000
Kg und erlaubt einen Sturzfaktor von 0,3 (ein Sturz von 4 m mit einer 11 m über der
Terrasse angebrachten Zwischensicherung). Im Falle einer im Ankerstich angebrachten
Reepschnur ist die Reißfestigkeit der Expressschlinge geringer als 1000 Kg und der
maximal erlaubte Sturzfaktor geringer als 0,3.
1.5 Beanspruchung der Verankerungen:
Das Verankerungssystem an der Terrasse muss einer Reißkraft von 1200 Kg nach unten
und von wenigstens 800 Kg nach oben standhalten. Es ist ratsam, zwei Haken zu
benützen und dabei die Umsicht zu haben, den Winkel zwischen den beiden Armen, die
den Verankerungspunkt mit den beiden Haken verbinden, auf ein Minimum zu
reduzieren. Es ist sehr wichtig daran zu denken, dass tatsächlich eine Reduzierung der
Kräfte, die auf die Knoten ausgeübt werden, existiert, solange der Winkel klein ist;
nimmt dieser Winkel zu, wird diese Reduzierung belanglos und wird schließlich zu einer
Zunahme, wie in den graphischen Konstruktionen deutlich hervorgehoben wird.
3
1. Seile, Bandschlingen und Karabiner.
Winkel der Kräfteverteilung in den Verankerungen.
60°
50% ca.
Ausgezeichnet.
58%
90°
120°
71%
Annehmbar.
100%
Zu vermeiden !
Fig. 1.5
Der Grenzwinkel ist geringer als 60°, da unter diesen Bedingungen eine Reißkraft von
1200 Kg nur 700 Kg auf jeden Haken ablädt. Für 90° sind es schon 850 Kg, und über
diesen Wert treten wir in den Bereich ein, in dem es nicht mehr angebracht ist, dieses
System anzuwenden. So erreicht man bei 110° die 1100 Kg, die den Bruch einer
Verankerung verursachen, welche mit einer Reepschnur ausgeführt worden ist. Bei 120°
beträgt die Reaktion auf dem Haken 1200 Kg, gleich der maximalen Reißfestigkeit, und
darüber erreicht man Werte, die den Bruch einer verknoteten Bandschlinge verursachen.
1.6 Verwendung von Reepschnüren auf Klettersteigen
Einige Unfälle haben sich aufgrund des Bruches der Sicherungsschlinge, die auf einem
Klettersteig ohne Klettersteigbremse benutzt worden ist, ereignet.
Dies kann man vollständig erklären: Die Reißfestigkeit des angewendeten
Sicherungssystems liegt in der Größenordnung von 1100 Kg, und es reicht ein Sturz von
zwei Metern (!) aus, um Reißkräfte dieses Ausmaßes zu erreichen. Diese
Sicherungsmethode ist also unwirksam und es müssen andere Techniken angewendet
werden, wie die Anbringung einer mechanischen Bremse, oder das übliche Fortschreiten
in einer Seilschaft.
1.7 Schlussfolgerungen
Die Seile müssen eine Mindestreißfestigkeit von wenigstens 2600 Kg besitzen und eine
Bremskraft von weniger als 1200 Kg garantieren. Auch im Falle von bescheidenen
Stürzen, die mit gut angebrachten Zwischensicherungen stattfinden, erreicht die
Reißkraft, die im Falle eines Sturzes ausgeübt wird, noch beträchtliche Werte (über 600
Kg). Es ist daher notwendig, dynamische Sicherungsmethoden anzuwenden.
Karabiner mit einer Mindestbruchkraft von 2000 Kg gehen immer gut.
Bandschlingen mit einer Reißfestigkeit von über 1700 Kg können für alle beschriebenen
Arten der Zwischensicherung sicher angewendet werden. Nur im Fall der Anbringung im
Ankerstich an einem Haken sinkt die Festigkeit des Systems beträchtlich und ermöglicht
nur das Auffangen von bescheidenen Stürzen.
4
2. Physik des Sturzes
2. Physik des Sturzes.
2.1 Mechanische Analyse der “statischen” Sicherungssysteme:
Zum Zweck eines besseren Verständnisses der Seil- und Sicherungstechniken, die während des Kletterns
angewendet werden, ist es wichtig, das Ausmaß der Kräfte zu definieren, die im Falle eines Sturzes auf das
Sicherungssystem wirken. Die physisch – energetischen Grundlagen, auf die sich die strenge Berechnung der
Kräfte stützt, ermöglichen uns eine ausreichend genaue Analyse, auch wenn sie sich auf ideale Modelle
beziehen, denen man in der Wirklichkeit selten begegnet.
Kinetische Energie des Sturzes:
Die kinetische Energie (Ec), die ein Körper der Masse (m) im Freifall besitzt, wird durch folgende Formel
beschrieben:
Ec =
1 mv2 ;
2
(01)
Die Geschwindigkeit v wird durch die Formel
2gh
(02)
ausgedrückt,
v: Sturzgeschwindigkeit in m/sec;
g: Gravitationsbeschleunigung;
h: Sturzhöhe in m;
Das Gewicht ist P = mg (Masse * 9.81)
Vervollständigt und vereinfacht man die Formel (01), erhält man für die kinetische Energie (Ec) beim Sturz:
Ec = P ( h + dl ) ;
(03)
wo dl die Verlängerung des Seiles darstellt.
Deformationsenergie des Seiles:
In einem statischen Sicherungssystem ist es die Deformation des gespannten Seilstückes, welche die kinetische
Energie des Sturzes absorbiert. Diese Energie wird durch folgende Formel beschrieben:
Ed =
2
2 E Ac
(04)
F = Maximale Einschlagskraft (Kg);
L = Länge des unter Zug gesetzten Seilsstückes (m);
E = Deformationsmodul des Seils (ca. 3000 – 3500 Kg/cm²);
Ac = Fläche des Seilquerschnittes ( 0,95 cm² für den Durchmesser von 11 mm);
Energiegleichung für das Aufhalten des Sturzes:
Die während des Sturzes erreichte Energie, die durch die Formel (04) beschrieben wird, verwandelt sich in
erster Annäherung und für ein statisches Sicherungssystem in Deformationsenergie des Seils. Die kinetische
Energie ist also gleich der Deformationsenergie.
Ec = Ed ;
(05)
Durch Einsetzen erhält man:
2
E Ac
2E Ac
(06)
Im Grenzfall, in dem der Sturz ohne Zwischensicherungen stattfindet, erreicht das Verhältnis zwischen der
Sturzhöhe und der Länge des gespannten Seilstückes seinen Höchstwert (h/L = 2). In diesem Fall lautet die
Formel:
Fmax = P +
2
P + 2PEA
(07)
1
2. Physik des Sturzes
2
P + 4PEA
Fmax = P +
(08)
Möchte man die Sturzhöhe vermindern, bringt der Seilerste gewöhnlich Zwischensicherungen an. An diesen
Stellen bewirken die Reibungskräfte, die zwischen Seil und Karabiner entstehen, dass die Einschlagskraft im
Falle eines Sturzes sich wie in der Figur verteilt:
5/3 F
2/3 F
Fig.2.1.a
Am Punkt der Zwischensicherung bildet sich ein Flaschenzugeffekt. Auf diese Weise erreicht die Belastung an
diesem Punkt 170% der maximalen Einschlagskraft, reduziert aber diejenige, die den Standplatz belastet, bis
auf 70% (2/3) der Einschlagskraft.
Die Berechnung der maximalen Einschlagskraft wird nun ein wenig komplexer. Die Deformationsenergie verteilt
sich jetzt auf zwei Seilstränge: jenen, der vom stürzenden Körper zum Punkt der Zwischensicherung Lc (von F
beansprucht) läuft, und jenen, der vom Punkt der Zwischensicherung zum Standplatz Ls (von 2/3 F
beansprucht) läuft.
2
2
(09)
(10)
Kinetische Energie des freien Falles
P Fmax h
E Ac
EAc 2
Kinetische Energie des Sturzes entlang der Verlängerung Zwischensicherung – Körper
2
3
Fmax
EAc
Ac
2
(12)
Kinetische Energie des Sturzes entlang der Verlängerung Standplatz – Zwischensicherung
2
Fmax h
2 EAc 2
Ac
(13)
Deformationsenergie der Strecke Zwischensicherung – Körper
2
4 Fmax
9 2 E Ac
2
(14)
Deformationsenergie der Strecke Standplatz – Zwischensicherung
Ec = Ed;
h + P Fmax
E Ac
2 Fmax
3 E Ac
2
2
(15)
2
2
Fmax h + 9 Fmax
2E Ac 2
4 2E Ac
2
(16)
Löst man schließlich in Funktion von Fmax auf:
2
2. Physik des Sturzes
Fmax =
P (3y+12) +
2 (3y+12) 2+ 36 EAcPy (5y+8)
(5y+8)
(17)
Verfolgt man das Vorankommen einer Seilschaft, ist es nun möglich, eine kontinuierliche Analyse der
Beanspruchung der Fixpunkte im Falle eines Sturzes zu machen.
Einige Beispiele von Stürzen mit statischer Sicherung:
h/L = 0,08
h/L = 0,80
240 kg
25.00 m
195 kg
h/L = 0,50
240 kg
20.00 m
h/L = 1
Pendel.
1461
1270
15.00 m
h/L = 2
760 kg
1550
10.00 m
h/L = 2
195 kg
876 kg
930 kg
5.00 m
Im Nachstieg.
1087 kg
584 kg
508 kg
620 kg
1087 kg
0.00 m
Mit Zwischensicherungen.
1087 kg
= 80 kg
1087 kg
Ohne Zwischensicherungen.
Fig.2.1.b
Für den Sonderfall des Einholens des Seilzweiten wird als Sturzhöhe der Wert 0 genommen, aber der Körper
erhält eine bestimmte kinetische Energie, da er eine Strecke weit stürzt, die gleich der Verlängerung des
Lastseils ist. Setzt man diesen Wert in die Formel (7a) ein, stellt man fest, dass die Verankerung eine Belastung
erfährt, die doppelt so groß ist wie das Gewicht des Stürzenden.
Fmax = P +
2
P + 2PEA
Fmax = P +
2
(18)
(19)
Im Falle eines Pendels aus einer waagrechten Position entspricht die maximale Kraft, der die Verankerung
ausgesetzt ist, der Zentrifugalkraft, die beim Sturz erzeugt wird, der sich das Gewicht des Stürzenden
hinzufügt.
2
Fcentr = mv
(20)
Bedenkt man, dass die Geschwindigkeit v durch die Formel (02) ausgedrückt wird:
3
2. Physik des Sturzes
erhält man mit r = h :
2gh
(21)
Fmax = 2mg; (22)
Der Zentrifugalkraft fügt sich natürlich auch das Gewicht P = mg hinzu;
Fmax = 3mg = 3P; (23)
Im Endeffekt erzeugt der Pendelsturz eine Belastung des Standplatzes, die etwa 3 Mal so groß ist wie das
Gewicht des Stürzenden.
Bis zu diesem Punkt haben wir angenommen, dass das Seil mit seinen elastischen Eigenschaften allein dazu
beiträgt, die Energie des Sturzes zu absorbieren. Diese Situation, statische Sicherung genannt, ist nicht
imaginär, sondern kann sich in gewissen Fällen tatsächlich ereignen. Aus den Beispielen und der Graphik kann
man auf jeden Fall ersehen, dass die Zwischensicherung und der Standplatz in gewissen Situationen hart
beansprucht werden, bis an die Grenze des Bruches der Sicherungsgeräte, wie die Kabel der Klemmkeile oder
die Segmente der Friends.
2000
erung
nsich
ische
1500
Fmax
Körper
1000
Stand
500
0
0,1
0,5
1
1,5
2,0
Fig.2.1.c
A)
Die Standplatzverankerung darf nach unten höchstens 1000 Kg absorbieren. (h/L = 2; Sturz
ohne Zwischensicherungen);
B) Die Standplatzverankerung darf nach oben höchstens 700 Kg absorbieren. (h/L = 1,8; Sturz 20
m über dem Standplatz und Zwischensicherung 18 m unter den Füßen);
C) Der Punkt der Zwischensicherung darf nach unten maximal 1750 Kg in der in B beschriebenen
Situation absorbieren;
D) Am Klettergurt wird die maximale Beanspruchung 1000 Kg nicht überschreiten.
Diese Kräfte sind eng mit den mechanischen Eigenschaften des Seils verbunden, welche auf dem Verkaufsschild
desselben als eine Einheit angegeben werden, die man Fangstoß nennt.
Je niedriger der angegebene Fangstoß ist, desto elastischer ist das Seil, und somit werden die Stürze umso
weicher (und länger !?) sein. Für unsere Berechnungen haben wir ein Einzelseil mit mittleren Eigenschaften und
einen Fangstoß gleich 1000 Kg betrachtet.
2.2 Mechanische Analyse der “dynamischen“ Sicherungssysteme:
Gewöhnlich verwendet man am Standplatz ein Bremssystem, das ermöglicht, demjenigen, der als Seilerster
aufsteigt, „Seil zu geben“, und zugleich ein Bremssystem bildet, das imstande ist, Energie zu absorbieren und
dadurch bei einem Sturz die einwirkende Belastung erheblich zu mildern, sowohl für denjenigen, der stürzt, als
auch für die Standplätze und die Zwischensicherungen, die im Gebirge, wie wir sehen werden, nicht immer
bombensicher sind.
Im Gegensatz zu den angelsächsischen Ländern ist auf den Alpen und auf einem Abenteuergelände das
Bremssystem der Wahl zweifellos der „Halbmastwurf“.
Dieser wird gewöhnlich auf dem Ankerpunkt des Standplatzes ausgeführt und besitzt eine Bremskapazität (die
Fähigkeit eines besseren Aufhaltens des Sturzes), die variiert, je nachdem, ob der Zug nach unten stattfindet
(Abwesenheit von Zwischensicherungen h/L = 2) oder nach oben (h/L < 2).
4
2. Physik des Sturzes
250-270 kg
Zug nach oben
30-40 kg
350-370 kg
30-40 kg
Zug nach unten
Fig.2.2.a
Mechanismus der dynamischen Sicherung:
Bei der dynamischen Sicherung erfolgt die Absorption der Energie mit einer Folge von mechanischen
Erscheinungen:
a) Das Seil verlängert sich anfangs und absorbiert Energie, bis seine Spannung die Bremskraft des
Halbmastwurfes übertrifft.
b) Jetzt läuft das Seil durch den Halbmastwurf und durch die Hände des Sichernden und absorbiert
Energie, ohne eine weitere Verlängerung des Seils zu verursachen, und daher ohne die Verankerungen
des Standplatzes und der Zwischensicherungen weiter zu beanspruchen.
c) Sobald genügend Energie absorbiert worden ist, um die Spannung des Seils auf einen geringeren Wert
als jenen der Bremskraft des Halbmastwurfes zu reduzieren, hält das Laufen des Seils und somit auch
der Sturz inne.
Dieser Prozess ist mit mathematischen Begriffen einfach zu beschreiben. Dazu stellen wir noch einmal einen
Energieausgleich auf:
Ec =
Ed + EBremse ;
(24)
Die kinetische Energie, die durch den Sturz erzeugt wird, wird zum Teil in Deformationsenergie des Seiles
umgewandelt und zum Großteil, durch das Laufen desselben durch die Bremse, in „Bremsenergie“.
Sobald das Seil eine Spannung erreicht hat, die ausreicht, den Halbmastwurf laufen zu lassen, hört es auf, sich
weiter anzuspannen und die kinetische Energie zu zerstreuen. Die aufgrund der Dehnung des Seiles zerstreute
Energie nimmt somit einen sehr niedrigen Wert ein und überlässt dem Halbmastwurf die Aufgabe, etwa 95%
der Energie des Sturzes zu verteilen.
Eine erste Schätzung ergibt für den Energieausgleich:
(25)
(F - P)
(26)
s = Durchlaufen des Seils durch die Bremse.
P = Gewicht der Person. (80 Kg)
F = Kraft, die nötig ist, um die Bremse laufen zu lassen. (350 Kg nach unten)
h = Sturzhöhe.
Aus der Formel kann man leicht einsehen, dass die Strecke, die das Seil läuft, in Abwesenheit weiterer
Reibungen Werte von 1/3 der Sturzhöhe erreichen kann!
In Anwesenheit einer Zwischensicherung wird Fmax gleich 3/2 F, aber die Bremse hat eine Höchstbremskraft
von nur 270 kg.
Die Bremskraft ist:
Ph + Ps = 3/2 Fs ;
(3/2 F - P)
(27)
(28)
und beträgt etwa 27% der Sturzhöhe.
5
2. Physik des Sturzes
In einer strengeren Analyse, wenn man die Verlängerungen des Seils und somit auch den Sturzfaktor mit
berücksichtigt, wird die Laufstrecke des Seils durch den Halbmastwurf:
3
16
4
Eah - kPh
1
1
2
-1
2
(29)
3k
-1
2
EA
Seildurchlauf (m)
Die im Diagramm zusammengefassten Ergebnisse, beweisen, dass der Sturzfaktor nur dann einen Einfluss hat,
wenn seine Werte niedrig sind und dass die Laufstrecke nur von der Sturzhöhe abhängt und höchstens ¼
derselben betragen kann.
12.00
10.00
fc = 1,5
8.00
fc = 1,0
6.00
fc = 0,5
4.00
2.00
0.00
fc = 0,2
fc = 0,1
4
12
16
20
24
28
32
36
Sturzhöhe. (m)
EA= 3000 Kg
P = 80 kg
K= F/P = 270/80 = 3.38
Fig.2.2.b
Das Laufen des Seils durch den Halbmastwurf ist eine viel zu sehr vernachlässigte Wirklichkeit. Die Länge des
Seilstückes, das durch die Hände des Sichernden läuft, ist in völliger Abwesenheit von weiteren Reibungen viel
größer, als man glauben möchte und kann leicht auch 8 m erreichen. Was interessant erscheint ist, dass diese
Laufstrecke nicht wesentlich vom Sturzfaktor h/L abhängt, sondern von der Höhe des Sturzes selbst.
Natürlich nimmt die Berechnung Bezug auf ein theoretisches Modell, das sich in der Wirklichkeit selten ereignet.
Man darf allerdings nicht vergessen, dass derjenige, der sich anschickt, lange Stürze aufzuhalten, gut an seine
Hände denken sollte und an die Folgen, die ein Durchlaufen von 5 oder 6 Meter Seil bringen kann. (Es ist
ratsam, sich mit einem Handschuh auszurüsten!)
Mit Bezug auf die Betrachtungen, die gemacht worden sind, kann man wohl verstehen, dass derjenige, der im
Alpinismus noch dynamischere Sicherungssysteme benützt (Platte, Tuber, Reverso, Achter, usw.), dies tun
kann, vorausgesetzt, dass er die Anbringung von sehr häufigen Zwischensicherungen und eine perfekte
Selbstsicherung veranlasst.
Glücklicherweise tragen viele weitere Reibungen zur Absorption der Energie bei und ermöglichen in den meisten
Fällen, den Sturz aufzuhalten, ohne weitere erhebliche Beanspruchungen auf die Fixierungselemente
auszuüben.
Die Anwendung einer Bremse am Standplatz ermöglicht jedenfalls, die wirkenden Kräfte sowohl an den
Zwischensicherungen als auch am Standplatz zu reduzieren:
a)
Der Standplatz wird mit einem Gewicht von etwa 450 Kg nach unten belastet (h/L=2); und von etwa
270 Kg nach oben.
b) Die letzte Zwischensicherung hält eine Belastung von höchstens 650 Kg aus;
c) Derjenige, der stürzt, erfährt am Klettergurt eine Reißkraft von 450 Kg;
vorausgesetzt, dass übermäßige Reibungen ihr korrektes Funktionieren nicht beeinträchtigen!
2.3 Abrutschen auf Schnee und Eis.
Die Geschwindigkeit, die man erreicht, wenn man auf einer geneigten Oberfläche abrutscht, drückt sich
folgendermaßen aus:
6
2. Physik des Sturzes
2gh ( 1 - u cotg a ) ;
(30)
v= Geschwindigkeit in m/sec
g= Gravitationsbeschleunigung (9.81 m/sec²)
h= Sturzhöhe (Höhenunterschied in m)
a= Neigungswinkel des Hanges
u= Reibungskoeffizient
Was eine Person betrifft, die auf dem Schnee oder Eis abrutscht, sind folgende Werte für den
Reibungskoeffizienten bekannt:
u= 0.03 Bergsteiger, der auf Eis oder Firn abrutscht (unabhängig von seiner Bekleidung);
u= 0.20 Bergsteiger mit Perlonbekleidung, der auf weichem Schnee abrutscht;
u= 0.30 Bergsteiger mit normaler Bekleidung, der auf weichem Schnee abrutscht.
Vergleichen wir die Geschwindigkeit, die man erreicht, wenn man über einen Hang rutscht, mit der
Geschwindigkeit, die man erreichen würde, wenn man aus der selben Höhe ins Leere fällt, erhalten wir extrem
hohe Werte, die in der folgenden Tabelle zusammengefasst sind.
Rutschgeschwindigkeit in % zum freien
Fall
u=0,03
u=0,10
u=0,20
u=0,30
20°
96%
85%
67%
42%
30°
97%
91%
81%
69%
40°
94%
87%
80%
50°
96%
91%
87%
60°
97%
94%
91%
70°
96%
94%
Aus den Werten, die in der Tabelle angeführt sind, ersieht man, dass beim Abrutschen Geschwindigkeiten
erreicht werden, die schon bei Neigungen von 30° oder 40° beinahe jene des freien Falls erreichen, daher sind
über diese Werte hinaus alle Betrachtungen gültig, die für den freien Fall gemacht worden sind.
7
3. Schlingen
3. Schlingen:
Schlingen sind Knoten, die es ermöglichen, Anknüpfpunkte am Ende des Seiles und eventuell
auch an einem Punkt in der Mitte des Seils anzufertigen.
3.1 Sackstichschlinge:
Es ist die am einfachsten und schnellsten gebildete Schlinge. Sie ist im Alpinismus und in der
Rettung noch vielverwendet. Nach starken Belastungen ist sie nicht einfach zu lösen.
Fig.3.1
3.2. Gesteckte Sackstichschlinge:
Wenn man ein Seil mit irgend einer Schlinge verbinden möchte, ist es nötig, am Einfachseil
einen Knoten zu bilden und ihn im Folgenden zu stecken, nachdem man das Seil in die
Schlinge eingefädelt hat.
Fig.3.2
3.3 Achterschlinge:
Um die Schwierigkeiten beim Lösen der Sackstichschlinge zu vermeiden ist es möglich, mit
einer zusätzlichen Drehung eine Schlinge zu bilden, welche die Lasten dynamisch absorbiert.
Fig.3.3
3.4 Gesteckte Achterschlinge:
Auch mit der Achterschlinge kann man eine geschlossene Schlinge verbinden, wie zum
Beispiel den Gurtring, indem man zuerst einen einfachen Knoten bildet und ihn im
Nachhinein mit dem selben Seilende steckt.
1
3. Schlingen
Fig.3.4
3.5 Spierenstichschlinge:
Wenn man Ausrüstungsteile für die Rettung mittels Schlingen verbinden muss, zieht man es
häufig vor, die erste Hälfte des einfachen Sackstichs vorzubereiten und im Folgenden,
anstatt ihn zu stecken, einen Spierenstich zu bilden, so dass die Verbindung leichter zu lösen
ist.
Fig.3.5
3.6 Verkehrt gesteckte Sackstichschlinge:
Wenn man in der Wand Lasten wie Säcke und sonstige Ausrüstung einholen muss, bleibt die
Sackstichschlinge häufig an den Kanten hängen. Steckt man den Sackstich verkehrt, bildet
man einen Knoten, der leicht über die Kanten rutscht und sich so viel weniger leicht
verhängt.
Fig.3.6.a
2
3. Schlingen
P.S.: Um im Falle eines langen Einholens eines Sackes in der Wand ein ständiges Verhängen
der Knoten zu vermeiden, ist es möglich, eine einfache Sackstichschlinge zu verwenden, die
durch eine Plastikflasche geschützt wird, dessen Boden abgeschnitten worden ist.
Fig.3.6.b
3.7 Schlinge mit einfachem Bulinknoten
Die schnellste Methode, ein Seil in eine geschlossene Schlinge einzuhängen, ist zweifellos
der einfache Bulinknoten. Er ist auch nach harten Rissen oder starker Beanspruchung leicht
zu lösen.
P.S.: Die Seilschlinge, die sich dabei bildet, darf nicht von innen belastet werden, da dies zur
Lösung des Knoten führen kann und schon Ursache für Unfälle gewesen ist.
Nein!
Fig.3.7
3.8 Schlinge mit doppeltem gestecktem Bulinknoten:
Diese Art von Schlinge wird hauptsächlich dazu angewendet, sich am Klettergurt anzuseilen.
Nach einem Riss einfach zu lösen, ist er jedoch nicht so einfach auszuführen und zu
kontrollieren.
Fig.3.8
3
3. Schlingen
3.9 Spierenstich an einem Seilmittelpunkt:
Dieser Knoten bietet die Möglichkeit, Schlingen mit einem Punkt in der Mitte des Seils zu
verbinden, ohne Karabiner zu verwenden.
Fig.3.9
4
4. Verbindungsknoten
4. Verbindungsknoten:
Die Verbindungsknoten ermöglichen die Verbindung von Seilen und Bandschlingen und
das Schließen von Schlingen zu einem Ring, und besitzen unterschiedliche
Charakteristiken bei der Fähigkeit, über Kanten zu rutschen und in ihrer Größe und
Ausführungsgeschwindigkeit.
4.1 Verbindung mit Sackstich:
Es ist zweifellos der am einfachsten und schnellsten ausführbare Verbindungsknoten. Der
Knoten gleitet bestens über Kanten, wenn er aber starkem Zug ausgesetzt wird, ist er
nicht einfach zu lösen.
Fig.4.1
4.2 Verbindung mit gestecktem Sackstich:
Dieser Knoten wird genauer auch Bandschlingenknoten genannt. Zuerst wird an einem
Ende ein einfacher Sackstich gebildet, der dann mit dem anderen Ende in die
entgegengesetzte Richtung gesteckt wird. Es ist ein kompakter Knoten, der nicht über
Kanten rutschen kann und gewöhnlich angewendet wird, um Reepschnüre oder
Bandschlingen endgültig zu schließen.
Fig.4.2
4.3 Verbindung mit Achterknoten:
Es ist auch möglich, zwei Seil- oder Reepschnurenden mit einem Achterknoten zu
verbinden, mit dem einzigen Vorteil, eine verbindung zu bilden, die leichter zu lösen ist,
wenn sie starken Ladungen ausgesetzt wird.
Fig.4.3
1
4. Verbindungsknoten
4.4 Verbindung mit Bandschlingenknoten:
Wie schon in 02.02 erwähnt, ist der zur Verbindung gesteckte Sackstich der ideale
Knoten für die Verbindung der Bandschlingen. Wenn er einmal starken Lasten ausgesetzt
worden ist, kann er nicht mehr leicht gelöst werden und ist daher geeignet für endgültige
Verbindungen.
Fig.4.4
4.5 Verbindung mit Weberknoten:
Diese Art von Verbindung wird fast nie für tragende Zwecke benützt, kann sich jedoch
nützlich erweisen, um schnell verschiedene Geräte für die Rettung, wie Skier, Bahren,
usw. festzubinden. Er ist leicht zu lösen.
Fig.4.5
4.6 Verbindung mit einfachem Spierenstich:
Dieser Knoten ermöglicht eine schnelle Verbindung, ist aber nicht ganz leicht zu lösen,
nachdem er schweren Lasten ausgesetzt worden ist, und besitzt nicht die gleiche
Fähigkeit wie der Sackstich, über Kanten zu rutschen.
Fig.4.6
4.7 Verbindung mit doppeltem Spierenstich:
In früheren Zeiten war dies der Verbindungsknoten schlechthin, aber die geringe
Schnelligkeit in der Ausführung und seine Tendenz, sich zu verklemmen, haben ihn fast
in Vergessenheit gebracht. Er bleibt trotzdem ein geeigneter Knoten, um Seile mit
unterschiedlichen Durchmessern zu verbinden.
Fig.4.7
2
5. Anseilmethoden
5. Anseilmethoden:
Es gibt verschiedene Methoden, die gewöhnlich angewendet werden, um sich am
Klettergurt anzuseilen. Im Wesentlichen muss die angebrachte Schlinge sowohl für den
Hüftsitzgurt wie auch für den Kombigurt schnell und einfach ausführbar sein, eine
unmittelbare gegenseitige Kontrolle ermöglichen und nach starken Rissen leicht lösbar
sein.
Im Gebirge oder jedenfalls dort, wo ein möglicher Sturz nicht mit dem Körper kontrolliert
werden kann, ist es eine gute Gewohnheit, einen Kombigurt zu benützen. Es hat viele
Diskussionen zu diesem Thema gegeben und es stimmt auch, dass sehr viele Profis sich
damit begnügen, nur den unteren Teil zu benützen. Es gibt viele Pro und Contras, aber
es erscheint unwiderlegbar, dass das Überleben mit schweren Verletzungen sicherlich
schwieriger ist, wenn man nur am unteren Teil des Klettergurtes hängt. Jeder von uns
wird im richtigen Moment die richtige Wahl treffen müssen.
Hier wird eine einfache und durchaus angebrachte Methode dargestellt, die beiden Teile
des Klettergurtes zu verbinden. Zu diesem Zweck benützt man ein Seilstück mit einem
Durchmesser von wenigstens 9 mm oder ein Schlauchband mit einer Breite von 25 mm.
Fig.5.0
5.1. Anseilen mit gestecktem Achterknoten (3.4):
Diese ist zweifellos die meistgebräuchliche Methode, ziemlich einfach auszuführen, zu
kontrollieren und zu lösen.
Fig.5.1
1
5. Anseilmethoden
5.2 Anseilen mit doppeltem gestecktem Bulinknoten (3.8):
Als Alternative zum gestecktem Achterknoten wenden viele Alpinisten den doppelten
Bulinknoten an, der, wenngleich er ein wenig komplizierter erscheint, leichter zu lösen
ist, nachdem er starker Spannung ausgesetzt worden ist.
Fig.5.2
5.3 Anseilen mit Spierenstich
Einige Alpinisten wenden zum Anseilen immer noch diesen Knoten an, obwohl er nicht
mehr leicht auszuführen und nach einer starken Belastung auch nicht leicht lösbar ist.
Fig.5.3
2
5. Anseilmethoden
5.4 Anseilen an einem Punkt in der Mitte des Seils:
Beim Anseilen an einem Punkt in der Mitte des Seils, zum Beispiel auf dem Gletscher,
kann man, wenn man auf die Benützung eines Karabiners mit Schraubverschluss
verzichten möchte, eine Spierenstichschlinge anwenden.
Fig.5.4
P.S. Noch jetzt führen viele Sportkletterer die Seilschlinge sowohl in den Gürtel wie auch
in die Beinharnische ein, wie es viele Hersteller von Klettergurten empfehlen. In den
letzten Jahren haben sich verschiedene Unfälle ereignet, weil vergessen worden war, den
Knoten zu stecken und das Seil, das hinter dem Gürtel eingeklemmt war, fiel nicht zu
Boden und gab so den Eindruck, dass man korrekt angeseilt war. Die am Gurt
angebrachte Schlinge ist an und für sich richtig dimensioniert und folglich sind die
vorgeschlagenen Methoden zweifellos vorzuziehen.
Fig.5.4.a
3
5. Anseilmethoden
5.5 Anseilen zweier Klienten am gleichen Seil:
Auf sehr leichten Klettertouren, oder beim Fortschreiten am Kurzseil ist es möglich, zwei
Klienten an einem einzigen Seil (Einfachseil 11 mm) zu sichern. Sie werden wie in Fig.5.5
mit einem Abstand von etwa 2 oder 3 Metern angeseilt. Der weniger erfahrene Klient
seilt sich normalerweise am Seilende an, während der erfahrenere etwas weiter vorne
mit einem Spierenstich (siehe 5.4) angeseilt wird, der mit einer Sackstichschlinge so
ausgeführt wird, dass eine Ableitung von etwa 70 cm gebildet wird. Diese Ableitung
erlaubt dem Klienten eine gewisse Beweglichkeit, und ermöglicht dem Führer, den
unerfahreneren Gefährten immer unter Zug zu halten.
1° Gast
70 cm max
2° Gast
2-3m
Fig.5.5
4
6. Klemmknoten
6. Klemmknoten:
Möchte man ein schon gespanntes Seil unter Zug setzen, ohne einzig und allein die
Hände zu benützen, ist es möglich, einen Klemmknoten anzuwenden, der mit einem
anderen Seil oder einer einfachen Schlinge ausgeführt wird, auf welche die Ladung
übertragen wird. Nicht belastete Klemmknoten können am Seil entlang laufen und
ermöglichen dadurch, dass der Zugpunkt genau wie eine mechanische Hand bewegt wird.
6.1 „Prusik“ - Klemmknoten:
Er ist der einfachste der Klemmknoten und ist in der Lage, in beide Richtungen zu
klemmen. Gewöhnlich muss das Seil, mit dem der Knoten gebildet wird, einen geringeren
Durchmesser haben als jenes, auf das man den Zug ausübt. Die Belastbarkeit und die
Lauffähigkeit hängen von der Zahl der Windungen, der Qualität der Seile und dem
Verhältnis zwischen ihren Durchmessern ab. Die Zahl der Umwicklungen variiert somit
von 2 bis 5.
Fig.6.1
6.2 Gesteckter „Prusik“ - Klemmknoten:
Wenn man nicht über geschlossene Schlinge verfügt, sondern nur über ein Seilende, ist
es möglich, den selben Knoten wie vorhin (6.1) in der gesteckten Version zu bilden. Um
das heraustretende Ende zu blockieren, können verschiedene Knoten angewendet
werden (gesteckter Sackstich oder Spierenstich), aber es ist ratsam, den einfachen
Bulinknoten (3.8) zu benützen, der leicht auszuführen und ideal ist, den Zug bestens auf
die Windungen zu verteilen.
Fig.6.2
1
6. Klemmknoten
6.3“Marschand” - Klemmknoten:
Diese Art von Klemmknoten ist sehr leicht auszuführen, indem man eine geschlossene
Seil- oder Reepschnurschlinge benützt. Er blockiert gut in eine einzige Richtung. Er bildet
den idealen Klemmknoten, wenn man eine einfache Schlinge verwenden möchte.
Fig.6.3
6.4 „Marschand“ - Klemmknoten mit Bandschlinge.
Der „Marschand“ - Klemmknoten funktioniert bestens mit Bandschlingen, auch wenn er
nicht immer ganz leicht am Seil entlang läuft.
Fig.6.4
2
6. Klemmknoten
6.5 Bidirektionaler „Marschand“ – Klemmknoten
Diese Variante des Marschand – Klemmknotens kann in beide Richtungen blockieren, und
kann sehr leicht laufen, auch wenn er nicht die selben Greifcharakteristiken der anderen
Klemmknoten aufweist. Er findet besten Gebrauch als passive Sicherung beim Abseilen
am Doppelseil. P.S. Der Abstand des Karabiners von der Achse des Seils darf nicht
übermäßig sein (max. 3-4 cm), sonst blockiert der Knoten nicht mehr gut.
3-4 cm Max
Fig.6.5
6.6“Bellunese” – Klemmknoten
Diese Art von Klemmknoten wird auf sehr einfache und schnelle Art mit einem einzigen
Ende ausgeführt. In den organisierten Rettungsoperationen hat er weite Anwendung
gefunden, auch dank seiner ausgezeichneten Haltung bei Seilen mit ähnlichem
Durchmesser.
Fig.6.6
6.7 „Bachmann“ – Klemmknoten:
Diese Art von Klemmknoten bildet eine Variante des Marschands, bei der man zwischen
dem Seil, das unter Zug gesetzt werden soll, und den Spiralen des Knotens selbst einen
einfachen Karabiner einführt. Der Karabiner ermöglicht eine schnelle und bequeme
Verschiebung des Knotens. Er wird fast ausschließlich bei Rettungsoperationen
eingesetzt.
Fig.6.7
3
6. Klemmknoten
6.8 Klemmknoten am Doppelseil
Es kann geschehen, dass es nötig wird, selbstgesichert an einem Doppelseil ab- oder
aufzusteigen. Zu diesem Zweck kann es nützlich sein, die beiden Seile mit einer
Reepschnurschlinge wie in der Zeichnung einzufädeln. Nach unten blockiert dieser
Klemmknoten bestens, nach oben wiederum läuft er bestens. P.S. Es ist günstig, die
Seile an ihren Enden zu beschweren.
Fig. 6.8
4
7.Karabiner
7.Karabiner :
Karabiner sind Verbindungselemente zwischen den Verankerungen und der Seilschaft.
Anfänglich wurden sie aus Stahl produziert, heute werden sie aus Aluminiumlegierungen
hergestellt und besitzen entlang ihrer Achse Bruchkräfte, die 2000 Kg übertreffen.
7.1 Einfacher Karabiner:
Diese Art von Karabiner, mit Bruchkräften >20kn (2000 Kg) kann überall dort benützt
werden, wo die Richtung der Zugkraft sicher ist und nicht unvorhergesehene
Abweichungen erfahren kann.
Fig.7.1
7.2 Einfacher Karabiner mit Schraubverschluss:
Wenn die Bedingungen sich häufig abwechseln zwischen Spannung und Entlastung ist es
ratsam, Karabiner mit Schraubverschluss zu benützen.
Fig.7.2
7.3 HMS – Karabiner:
Diese Art von Karabiner ist gedacht für die Verwendung bei Sicherungsmanövern mit
dem Halbmastwurf. Ihre breite Base ermöglicht ein bequemes Umkippen des Knotens
von der Abseilposition in die Einholposition und umgekehrt. Da die Möglichkeit gegeben
ist, die Ladung umzukehren, ist er mit einem Sicherheitsschraubverschluss versehen. In
den moderneren Versionen ist der Sicherheitsring von einem Schnappverschluss der Art
„Twist-lok“ gebildet.
Fig. 7.3
1
7.Karabiner
7.4 Karabiner für Klettersteige:
Diese Art von Karabiner wurde mit einer breiteren Base geschaffen, um bequem die
Stahlseile und -leitern fassen zu können, die man entlang der ausgerüsteten Steige
findet. An besagter Base bleibt der innere Winkel allerdings spitz, was ihn ungeeignet
macht für den Gebrauch mit dem Halbmastwurf.
Fig.7.4
7.5. „SOS“ – Karabiner:
Diese Art von Karabiner besitzt eine ovale Form und wurde geschaffen für die
Verwendung als Abseilbremsen bei der organisierten Rettung. Er ist mit
Sicherheitsschraubverschluss versehen, um eine unwillkürliche Öffnung während der
Abseilphase zu vermeiden.
Fig. 7.5
2
8. Haken und Ankerungspunkte
8. Haken und Verankerungspunkte:
Eis- und Felshaken bilden fixe Verankerungspunkte, auf welche die Seilschaft oder
eventuell die Rettungsoperation ihre Sicherheit begründen. Die Haken werden sowohl aus
Weichmetall als auch aus Hartmetall (CR-MO) hergestellt. Gewöhnlich zieht man auf
Kalkfels jene aus weicherem Metall vor, weil sie sich besser den inneren Krümmungen
der Risse anpassen und so eine bessere Haltung bieten. Normgemäß sind die Haken aus
Weichmetall hell (oft verzinkt), während jene aus Hartmetall schwarz gefärbt sind.
8.1 Messerhaken, Öse um 90° gedreht (Querhaken):
Diese Art von Haken wird mit Hilfe des Hammers in vorwiegend senkrechte Felsrisse
eingeschlagen. Die Position der Öse, um 90° zur Klinge gedreht, erzeugt im Falle einer
senkrechten Beanspruchung eine Torsion des Hakens selbst und in der Folge eine
Erhöhung der Reibungen gegen die Innenwände des Risses.
Fig.8.1
8.2 Messerhaken, Öse um 45° gedreht (Universalhaken):
Bei dieser Art von Haken, die ähnlich ist wie die vorhergehende (8.1) ist die Öse um 45°
gedreht, mit dem Zweck, einen Torsionseffekt beim Kontakt mit den Rändern von
senkrechten wie waagrechten Rissen zu erzeugen.
Fig.8.2
8.3 Messerhaken mit ringförmiger Öse (Ringhaken):
Auch wenn sie heute nicht mehr verwendet werden, werden Haken mit ringförmiger Öse
noch produziert. Diese Art von Öse kann der Zwischensicherung eine bessere
Beweglichkeit geben an Stellen, wo technisch geklettert wird und wo die vielen Haken
eine sparsame Verwendung des Materials erfordern (ein einziger Karabiner pro
Expressschlinge). Es muss allerdings gesagt werden, dass die Ringe gewöhnlich aus Stahl
von schlechter Qualität hergestellt und oft vom Hammer beschädigt werden,
insbesondere an der Lötstelle.
Fig.8.3
1
8. Haken und Ankerungspunkte
8.4 Profilhaken:
Haken mit der selben Funktion wie die Messerhaken (08.01) werden mit profiliertem
Querschnitt hergestellt, um sich an breitere Risse anzupassen. Die gewöhnlichsten
Querschnitte sind V-, C- und Z-förmig.
Fig.8.4
8.5 Bong:
In noch breiteren Rissen (< 3.0 cm) können spezielle profilierte Haken benützt werden,
die aufgrund ihrer Größe aus einer Aluminiumlegierung hergestellt werden. Heutzutage
ist diese Art von Haken in Vergessenheit geraten, da sie von bequemeren und
vielseitigeren Klemmgeräten ersetzt worden ist.
Fig.8.5
8.6 Rurp:
Auf Granitfels findet man häufig Wände, die von sehr feinen Rissen durchzogen sind,
welche das Einführen von Haken mit normaler Klinge unmöglich machen. Für das
Fortschreiten auf technische Art kann man kleine Messerhaken benützen, die nur wenige
mm weit eindringen und so imstande sind, das Gewicht des Bergsteigers zu halten.
Fig.8.6
2
8. Haken und Ankerungspunkte
8.7 Reduktion des Hebelarmes:
Häufig dringen die Haken nicht über ihre ganze Länge in die Risse ein. In diesen Fällen
sollte es vermieden werden, ihre Öse direkt zu beladen, da sich dadurch ein übermäßiger
Hebelarm gegenüber der Wand bilden würde. Mit Hilfe des Hammers oder einer
Reepschnur kann dieser Arm leicht beseitigt werden.
Fig.8.7
8.8 Eisschrauben und Eishaken: Auf dem Eis bieten die röhrenförmigen Schrauben
eine Verankerungsmöglichkeit, die man überall dort anbringen kann, wo das Eis
genügend dick und von guter Qualität ist. Der Winkel, mit dem die Schraube zur
oberflächlichen Ebene des Eises eingeführt wird, beträgt ungefähr 90°. Bei Eis von guter
Qualität haben Neigungen von 10° nach unten ausgezeichnete Ergebnisse für die Haltung
ergeben. Bis vor wenigen Jahren wurden Röhren mit feinem Gewinde (SNARG) benützt.
Diese werden mit dem Hammer eingesetzt und einfach „herausgeschraubt“. Wegen ihrer
ausbrechenden Wirkung sind sie praktisch vom Markt verschwunden.
90°-100°
Fig.8.8
8.9 Dynamischer toter Körper “Dead Man”:
Diese Art von totem Körper wird mit einem Winkel von 40° zur Oberfläche in den Schnee
gesteckt. Wird er durch eine starke Last beansprucht, so hat er die Tendenz, noch weiter
in den Boden einzusinken und dadurch Belastungen dynamisch zu absorbieren.
Fig.8.9
3
8. Haken und Ankerungspunkte
8.10 Statischer toter Körper:
Im transformierten und tiefen Schnee ist es möglich, ausgezeichnete Verankerungen zu
errichten, indem man buchstäblich einen Pickel, ein Paar Stöcke, ein Paar Skier oder
ganz einfach einen Rucksack begräbt. P.S. Beim Graben ist es ratsam, die Struktur der
Schneedecke talwärts des toten Körpers nicht zu zerstören. Der Schnee, mit dem er
bedeckt wird, sollte gut gepresst werden. Mit regennassem Schnee ist es nicht möglich,
ausreichend widerstandsfähige Verankerungen zu erhalten.
Fig.8.10
8.11 Spit und Klebehaken:
Mit Hilfe eines Bohrers ist es natürlich möglich, sehr robuste und bombensichere
Verankerungen zu schaffen. Im Handel findet man heute viele Arten und Formen von
Einsätzen, aber im Wesentlichen gibt es zwei grundlegende Kategorien: Bohr- und
Klebehaken.
Fig.8.11
4
9. Klemmkeile und andere Klemmgeräte
9. Klemmkeile und andere Klemmgeräte:
In den letzten zwanzig Jahren haben sich immer mehr die „schnellen“ Geräte für die
Sicherung verbreitet. Unter diesem Begriff versteht man all jene Klemmgeräte, die
sowohl leicht zu legen als auch leicht herauszunehmen sind. Ihre scheinbar einfache
Anwendung verlangt allerdings eine mindestens so große Erfahrung wie das korrekte
Einschlagen traditioneller Haken. Die Auswahl der Produkte ist wirklich riesig.
9.1 Stopper:
Sie zählen zu den ersten Klemmkeilen, die geschaffen worden sind. Sie sind zweiseitig
konisch (auf den beiden Achsen), auch wenn bei den kleineren Maßen praktisch nur die
kleinere Seite verwendbar ist.
Fig.9.1
9.2 Roks:
Sie sind eine Evolution der Stopper. Sie sind auf den beiden Achsen doppelt konisch, und
besitzen auf der schmaleren Achse auch eine gebogene Form, die eine bessere
Positionierung in die Spalten ermöglicht und vor allem eine bessere Stabilität gegenüber
den Schwingungen des Seils gewährleistet. (Ungewolltes Heraustreten erschwert).
Fig.9.2
9.3 Hexentrics:
Sie sind aus einem unregelmäßigen sechseckigen Profil entstanden und zeigen auch auf
der anderen Achse eine Konizität. Sie werden sowohl an Stahlkabeln wie auch an
Bandschlingen gehängt und eignen sich gut für Risse von mittlerer Größe (2 – 5 cm). Die
Unregelmäßigkeit des Profils verursacht eine Aufdrehung im Riss, wenn sie belastet
werden.
Fig.9.3
1
9. Klemmkeile und andere Klemmgeräte
9.4 Turners und Pentanuts:
Diese sind Keile mit vielfacher Konizität. Da sie um eine ihrer Achsen drehen können ist
es möglich, die geeignetste Größe und Konizität einzusetzen. Sie ergeben praktisch vier
verschiedene Kombinationen.
Fig.9.4
9.5 Clog Clogs:
Den Hexentrics ähnlich, gehen auch diese aus einem sechseckigen Profil hervor, ihre
Kanten sind jedoch gut abgerundet, um sich den Rissen im Kalkgestein besser
anzupassen. In ihrer Konstruktion erscheinen sie auch widerstandsfähiger und schwerer.
Fig.9.5
9.6 Camaloks:
Das Klemmprinzip dieses Geräts gründet auf seine segmentierte Form und auf seine
Tendenz, infolge der Belastung zu rotieren. Sie werden in die Risse gelegt und leicht
geklemmt (wenn nötig auch mit dem Hammer). Sie haben sich auch für einzelne
Kalklöcher bestens bewährt.
Fig.9.6
2
9. Klemmkeile und andere Klemmgeräte
9.7 Tricams:
In der Wirkweise ähnlich den Camaloks, führen sie ihre Greiffähigkeit auf die Drehung
der Segmente zurück. Die kleineren Größen haben eine optimale Anwendung in kleinen
Kalklöchern gefunden. Für ihre Positionierung und vor allem für ihre Entfernung ist es
ratsam, über ein Gerät zum Entfernen der Keile zu verfügen.
Fig.9.7
9.8 Friends:
Diese Geräte haben gewissermaßen die Sicherungssysteme einer Seilschaft
revolutioniert. Ihre Anwendung bietet große Möglichkeiten für die Ausnützung von Rissen
und Löchern. Einen Friend korrekt zu legen ist jedoch nicht so einfach wie es scheint. Er
muss in die Richtung eines möglichen Zuges in den Riss eingeführt werden. Seine
Segmente müssen gut an den Seiten der Einhöhlung anliegen und dürfen weder zu weit
geöffnet (Gefahr eines Überkippens wie bei einem Schirm im Wind) noch zu weit
geschlossen sein (Gefahr, ihn nicht mehr herausnehmen zu können).
Fig.9.8
9.9 Camalots:
Es handelt sich um eine gelungene Entwicklung des Friends. Die Nocken des Camalots
drehen um zwei getrennte und parallele Achsen, die dazu dienen, die Drehung zu
blockieren und so das Überkippen (wie ein Schirm im Wind) zu verhindern, wenn die
Segmente zu weit geöffnet sind. Dank diesem Kniff kann der Camalot auch in Kalklöchern
verwendet werden, die in ihrem Inneren zu groß erscheinen.
Fig.9.9
3
9. Klemmkeile und andere Klemmgeräte
9.10 Sliders:
Zwei kleine und durch ein System von Federn gesteuerte Keile ermöglichen ein gutes
Einklemmen in kleine Risse, in die ein Friend nicht hineinpasst. Die äußeren Flächen sind
gewöhnlich verzinnt, um die durch die Reibung gegebene Greiffähigkeit zu verbessern.
Durch einen Sturz beansprucht, sind sie dann gewöhnlich schwierig zu entfernen.
Fig.9.10
9.11 Sächsische Knotenschlinge:
In den obersächsischen Sandsteintürmen haben die Brüchigkeit des Felsens sowie die
sehr strenge Ethik der Kletterer die Benützung von metallischen Klemmgeräten
verhindert. Schon seit fast hundert Jahren sichert man sich im Elbsandstein beim Klettern
mittels Knoten, die mit Hilfe einer Art Holzmesser in die Risse geklemmt werden.
Fig.9.11
4
10. Natürliche Verankerungspunkte
10. Natürliche Verankerungspunte.
10.1 Felsvorsprünge:
Häufig bietet ein Felsvorsprung in Gratnähe einen guten Verankerungspunkt, der benützt
werden kann, eine Seilschaft zu sichern, auch wenn berücksichtigt werden muss, dass er
ausschließlich nach unten belastet werden kann. Damit der Zug mit Sicherheit die
gewünschte Richtung beibehält, ist es ratsam, eine Bandschlinge zu verwenden, da sie
besser am Felsvorsprung anliegt.
Fig.10.1
10.2 Sanduhren und eingeklemmte Blöcke:
Auf Kalkfelsen und Dolomit findet man häufig im Inneren des Felsens kommunizierende
Löcher, in die eine Seil- oder Reepschnurschlinge eingeführt werden kann, welche eine
ausgezeichnete Verankerung mit Haltung in allen Richtungen bietet. Auf die selbe Weise
kann man Seilschlingen in Felsblöcke einführen, die fest in große Risse eingekeilt sind,
Haltesicherheit bieten sie aber nur nach unten.
Fig.10.2
1
10. Natürliche Verankerungspunkte
10.3 Bäume und Pflanzen:
An den in geringen Höhen gelegenen Wänden können Pflanzen und Bäume Verankerungen
mit guter Haltung bieten. Benützt man am Stamm einen Ankerstich, ist es in einigen Fällen
möglich, Haltung sowohl nach oben als auch nach unten zu bekommen.
Fig.10.3
2
11. Verankerungen
11. Verankerungen:
Unter einer Verankerung versteht man die Errichtung und die Verbindung mehrerer
Fixpunkte, die der Benützung an den Standplätzen zwischen einer Seillänge und der
nächsten dienen. Unabhängig von der geschätzten Festigkeit der einzelnen Fixpunkte
sollte man daran denken, dass ein Verankerungspunkt am Standplatz, mit wenigen
Ausnahmen, aus wenigstens zwei Fixpunkten bestehen sollte, von denen einer mit
Sicherheit „bidirektional“ sein, den Riss also auch nach oben halten sollte.
Zum Zweck, eine grundlegende Regel für die Errichtung der Verankerungen zu
definieren, geben wir den Fixpunkten Zahlenwerte.
„Bi-direktionale“ Fixpunkte mit sicherer Haltung > 1500 kg = Wert 3.
- Dicke Sanduhren φ. Min. 10 cm
- Dicke Pflanzen φ. Min. 20 cm
- Zementierte Ringe oder Klebehaken
„Bi-direktionale“ Fixpunkte = Wert 2: (Halten sowohl nach oben als auch nach unten)
- Haken
- Spit
- Eisschrauben
- 2 gegeneinanderwirkende Klemmkeile
- In horizontale Risse gelegte Klemmkeile und Friends
„Mono-direktionale“ Fixpunkte = Wert 1: (Halten nur nach unten)
- Felsvorsprünge
- Klemmkeile
- Friends, Camalots, usw.
- Eingekeilte Blöcke
- In den Schnee gelegte tote Körper
Die Grundregel für die Verankerung am Standplatz lautet:
Die Summe der Werte der Fixpunkte einer Verankerung darf nicht kleiner als 3
sein.
Beispiele:
Haken + Felsvorsprung (2+1=3)
Haken + Klemmkeil (2+1=3)
Sanduhr + Klemmkeil (2+1=3)
Klemmkeil + 2 gegeneinanderwirkende Keile (1+2=3)
Dicke Sanduhr (3=3)
1
11. Verankerungen
11.1 Verankerung an einem einzelnen Punkt
Wie schon erwähnt, ist die Errichtung einer Verankerung an einem einzigen Fixpunkt
erlaubt, sofern er bi-direktional und von sicherer Haltung ist (> 1500 kg). Zu diesem
Zweck werden zementierte Ringe, dicke Sanduhren oder starke Bäume benutzt.
Fig.11.1
11.2 Verankerung an zwei Haken:
Verfügt man über wenigstens zwei Haken, werden diese mit einem Seilstück so
verbunden, dass zwei grundlegende Anforderungen erfüllt werden:
Die Ladung soll gleichmäßig auf beide Fixpunkte verteilt werden.
Im Fall, dass ein Punkt nachgibt, bleibt die Ladung an dem anderen, der übrig
bleibt, verankert.
Fig.11.2.a
P.S.: Im Falle eines Zuges nach oben (Sturz mit Zwischensicherung) wird die gesamte
Verankerung dazu tendieren, nach oben zu kippen und dabei auch denjenigen, der am
Sichern ist, hochzuheben. Um diesen Effekt zu reduzieren ist es möglich, einen Sackstich
an die längere Seite des Verbindungsstückes anzubringen. Auf diese Art werden nicht
2
11. Verankerungen
beide Punkte nach oben beansprucht, aber dies wird durch die Tatsache gerechtfertigt,
dass in diesem Fall die Belastung am Standplatz geringer ist (ca. ½)
P.S.: Der Winkel zwischen den Verbindungsstrecken zu den beiden Fixpunkten sollte
nicht größer als 90° sein, damit unnötige Überlastungen der einzelnen Punkte vermieden
werden.
Heute gibt es im Handel zu einem Ring vernähte Bandschlingen, die nicht direkt in die
Haken eingeführt werden können. Zu diesem Zweck kann man an den Fixpunkten
Karabiner benützen. Möchte man an einem Punkt Material sparen, ist es auch möglich,
den Bandschlingenring mit einem Ankerstich einzuführen. Man muss allerdings beachten,
dass dieser Knoten selbstdurchschneidend ist, wenn er mit einer Bandschlinge benützt
wird.
Fig.11.2.b
11.3 Verankerung an Haken und Felsvorsprung:
Wie schon erwähnt, ergibt der Felsvorsprung einen monodirektionalen Fixpunkt, das
heißt, er kann nur nach unten belastet werden. Dazu ist es für seine Verbindung von
großem Vorteil, den Sackstich anzubringen, so dass er im Falle eines Zuges nach oben
nicht belastet wird und dass die Verbindungsschnur nicht vom Felsvorsprung gleitet.
P.S. Der Felsvorsprung muss sich notwendigerweise über dem Haken befinden.
Fig.11.3
3
11. Verankerungen
11.4 Verankerung an Haken und Klemmkeil:
Wie die Felsvorsprünge sind auch die Klemmkeile, wenn sie in senkrechte oder diagonale
Risse eingeführt werden, Fixpunkte, die nur nach unten belastet werden können. Bei der
Errichtung der Verankerung muss daher vermieden werden, dass der Klemmkeil im Falle
eines Zuges nach oben unwillkürlich herausgezogen wird. Auch in diesem Fall verhindert
ein Sackstich, der an seiner Verbindung angebracht wird, diese gefährliche Auswirkung.
Fig.11.4
11.5 Verankerung an drei Klemmkeilen:
Möchte man eine Verankerung an drei Klemmkeilen bilden, ist es notwendig, zwei davon
mit Gegenzug zu verbinden, so dass sie einen Fixpunkt bilden, der in alle Richtungen
belastet werden kann. Nachfolgend kann man diesen mit einem dritten Keil verbinden.
Um zwei Klemmkeile mit Gegenzug zu verbinden, kann man den „Paketknoten“
anwenden, der es ermöglicht, die beiden Keile optimal unter Spannung zu setzen.
Fig.11.5.a
4
11. Verankerungen
Fig.11.5.b
11.6 Verankerung für das Abseilen am Doppelseil:
Beim Abseilen am Doppelseil muss die Verbindung es ermöglichen, dass das Seil bequem
abgezogen werden kann, und im Fall, dass die Reepschnur durchgeschnitten wird (wegen
Steinfalls), darf die Verbindung sich nicht lösen. Wenn die Abseilrichtung annähernd
bekannt ist, ist es unbedeutend, ob die Verbindung mobil ist. Wenn man auf die
Beweglichkeit der Verankerung nicht verzichten möchte und der Abwesenheit von
Reibungen beim Abziehen des Seils größere Bedeutung beimisst, ist es möglich, eine
einzige Schlinge zu bilden. In diesem Fall gibt die ganze Verankerung nach, wenn die
Reepschnur von einem Stein durchgeschnitten wird!
Fig.11.6
5
11. Verankerungen
P.S. Die Seilhälfte, die man ziehen muss, ist natürlich immer jene, die an der Wand
anliegt. Andernfalls bilden sich beim Abziehen des Seils Reibungen zwischen dem Seil
und der Wand, die das Einholen des Seils schwierig oder sogar unmöglich machen.
11.7 Verankerung mit Eishaken:
Auf dem Eis ist es möglich, optimale Verankerungspunkte zu errichten, da man ihre
Position oft frei wählen kann. Die optimale Positionierung von zwei Eisschrauben besteht
aus einer Versetzung von 50-70 cm auf der senkrechten und von 10 cm auf der
waagrechten Achse.
50-70 cm
Fig.11.7
Die Verbindung der einzelnen Schrauben kann entweder mittels eines Karabiners gebildet
werden, oder durch das direkte Einführen in die Metallöse (Achtung auf die schneidenden
Kanten).
Im Fall, dass es nicht möglich ist, die Schraube vollständig einzuschrauben, muss der
Hebelarm eventuell mit einem Ankerstich reduziert werden.
11.8 Verankerung mit Skiern:
Gelegentlich ist es beim Vorhandensein von großen Schneemengen mit genügender
Haftkraft möglich, den Kameraden einzuholen, indem man die Skier als Fixpunkte für die
Verankerung benützt.
P.S. Diese Verankerung darf nur nach unten belastet werden.
Die Skier müssen mit den Schwänzen bis zur Bindung in den Schnee gesteckt werden,
mit einem leichten Winkel bergwärts und mit talwärts gerichteter Sohle, um das
Durchschneiden der Reepschnur gegen die Kanten zu vermeiden. Achtet man darauf, die
Skier in senkrechte Richtung zu versetzen, werden diese verschiedene Flächen der
Schneedecke belasten und bessere Widerstandsleistungen bieten.
6
11. Verankerungen
Fig.11.8
11.9 Verankerung an einem Pickel:
Beim Vorhandensein von gut kompaktiertem und transformiertem Schnee ist es an
Hängen mittlerer Neigung (35°-45°) möglich, einen Seilzweiten einzuholen, indem man
den Pickel benützt, der mit dem Griff in den Schnee gesteckt wird.
Fig.11.9
7
11. Verankerungen
11.10 Verankerung mit Reihenschaltung.
Beim Klettern auf Hauptdolomit ermöglichen die vielen horizontalen Risse es häufig,
Fixpunkte von ausgezeichneter Qualität auf der selben Höhe, aber mit einiger Entfernung
voneinander zu bilden. Die Verbindung der Fixpunkte mittels eines Kräftedreiecks wäre
aus diesem Grund unmöglich, und als alternative Lösung wendet man eine
Reihenschaltung an. Man benützt direkt das Seil der Seilschaft und verbindet die
Fixpunkte untereinander mit Mastwürfen, indem man den besten Punkt als
Hauptverankerungspunkt verwendet. Dieser übernimmt die gesamte Last, während die
anderen nur dann intervenieren, wenn dieser nachgibt.
3° Haken
Fig.11.10
11. Verankerungen
11.11 Einholbare Verankerung auf Eis
Wenn man sich auf steilem Eis oder von einem Wasserfall am Doppelseil abseilt, ist es
möglich, nach dem Absteigen die Eisschraube bequem einzuholen.
Nachdem eine Eisschraube vollständig eingeschraubt worden ist, zieht man sie wieder
heraus und befestigt an ihrer Öse eine 2-3 m lange Reepschnur (Durchmesser etwa 5
mm). Man schraubt den Haken wieder so ein, dass die Reepschnur sich auf ihrer Achse
ordentlich aufwickelt, bis zwischen den Windungen (die auf zwei Schichten liegen) und
der Oberfläche des Eises ein Abstand von etwa 1-2 cm bleibt. Man führt einen
Halbseilstrang hinter den Haken ein und macht das Ende der Reepschnur am Seil fest,
und lässt es dabei locker. Man steigt normal an beiden Seilen ab und zieht, am Ende
angelangt, an jenem Seilende, an dem die Reepschnur festgebunden ist. Damit man sich
erinnert, welches das Seilende ist, das man ziehen muss, sollte man gleich am Anfang
einen Karabiner an der richtigen Seilhälfte anbringen und ihn beim Abstieg mit sich
führen.
Es gibt verschiedene verfeinerte und kompliziertere Varianten zu dieser Methode, aber
diese
Version
bietet,
wenn
sie
mit
Sorgfalt
ausgeführt
wird,
absolute
Funktionierungsgarantie.
Fig.11.11
12. Sicherungsknoten
12. Sicherungsknoten.
Sicherungsknoten sind alle jene Knoten, die unabhängig von der Art des Geländes an der
Verankerung benützt werden, um:
⇒ sich selbst zu sichern,
⇒ den Seilschaftsgefährten zu sichern und zu blockieren,
⇒ einen oder eventuell mehrere Gefährten am Seil hinunter zu lassen:
In den letzten Jahren sind viele Geräte eigens für die Sicherung des Gefährten entwickelt
worden; wir beabsichtigen jedoch, weiter die Grundtechnik anzuwenden, einerseits weil
sie nicht an besondere Geräte gebunden ist, andererseits weil der „alte“ Halbmastwurf
sich immer noch, in der Praxis und außerhalb von Klettergärten, schlechthin als die beste
Methode erwiesen hat. Alle in der Folge angeführten Knoten müssen mit HMS Karabinern ausgeführt werden. Die abgerundete Form ihrer breiten Base ermöglicht das
Kippen des Knotens und ein optimales Durchlaufen desselben. Diese Karabiner werden
häufig mit jenen für Klettersteige verwechselt, bei denen aber der spitze Winkel ihrer
Base dazu neigt, den Bremsknoten zu blockieren und damit die dynamische Wirkung der
Sicherung zu annullieren.
12.1 Mastwurf:
Dieser Knoten wird hauptsächlich zur Selbstsicherung an der Verankerung benützt. Er
ermöglicht eine bequeme Regulierung ohne die Verwendung von besonderer Ausrüstung.
Fig.12.1.a
Der selbe Knoten kann, wenn man über ein freies Seilende verfügt, benützt werden, um
geschlossene Stahlringe zu verbinden.
Fig.12.1.b
1
12. Sicherungsknoten
12.2 Halbmastwurf in Abseilposition:
Der „Halbmastwurf“ ist ein Bremsknoten, der sowohl für die Sicherung des Seilersten als
auch des Seilzweiten benützt wird. Er kann bequem in seine beiden Positionen (Abseilen
und Einholen) gekippt werden, aber er kann auch so gebildet werden, dass er schon für
das Abseilen oder das „Seilausgeben“ an den Seilersten bereit ist.
Fig.12.2
12.3 Halbmastwurf in Einholposition:
Der „Halbmastwurf“ ist ein Bremsknoten, der sowohl für die Sicherung des Seilersten als
auch des Seilzweiten benützt wird. Er kann bequem in seine zwei Positionen (Abseilen
und Seil einholen) gekippt werden, aber er kann so gebildet werden, dass er schon für
das Einholen des Seilzweiten bereit ist.
Fig.12.3
2
12. Sicherungsknoten
12.4 “Doppelter” Halbmastwurf:
Häufig ist es während der Rettungsmanöver notwendig, gleichzeitig zwei oder mehr
Personen abzuseilen oder zu halten. Die Bremswirkung des Halbmastwurfes erweist sich
als ungenügend und es ist daher nötig, sie zu „verdoppeln“. Bildet man auf dem selben
Karabiner zuerst einen Halbmastwurf in Einholposition und danach einen in
Abseilposition, so erhält man ein Bremssystem, mit dem man mühelos und ohne Gefahr
auch 300 – 400 kg hinunter lassen kann.
Fig.12.4
12.5 Anschlagknoten an einfacher Umlenkung:
Häufig kann man an wenig steilen Schneehängen, wo der Seilzweite nicht ins Leere
stürzen kann, mittels eines Seils sichern, das man einfach durch einen Karabiner führt,
der an der Verankerung hängt. Nachdem der Sturz aufgehalten worden ist, kann es nötig
sein, das Seil zu blockieren. Zu diesem Zweck ist der Anschlagknoten die ideale Lösung,
um das Lastseil zu blockieren und es dann, immer noch belastet, zu befreien. In dem
Augenblick, wo man die Schlinge wieder löst, sollte man darauf achten, dass das Seil sich
nicht aufringelt!
Fig.12.5
3
12. Sicherungsknoten
12.6 Anschlagknoten an Halbmastwurf:
Nachdem man einen Sturz mittels Halbmastwurf aufgehalten hat, ist es unbedingt
notwendig, dass man in der Lage ist, das Seil unter der Last des Gefährten endgültig zu
blockieren. Auch in diesem Fall erweist sich der Anschlagknoten als eine Lösung, die
schnell und ideal ist, jegliches Manöver einer behelfsmäßigen Bergrettung zu
unternehmen. Der Halbmastwurf muss sich in Abseilposition befinden und auch in diesem
Fall darf sich das Seil, wenn man die Schleife wieder löst, nicht aufringeln.
Fig.12.6
12.7 Sicherungsschlinge
Nachdem man den Halbmastwurf mit dem Anschlagknoten blockiert hat, ist es
unerlässlich, das Ganze noch mit einer weiteren Schleife, „Sicherungsschlinge“ genannt,
zu blockieren, um eine unwillkürliche Auflösung zu vermeiden und über den Rest des
Seiles (jenes, das nicht unter Zug steht) für die behelfsmäßige Rettung oder andere
notwendige Manöver verfügen zu können.
Fig.12.7
4
13. Einholen mit Rücklaufsperre
13. Einholen mit Rücklaufsperre.
Beim Einholen des Seilzweiten oder wenn man behelfsmäßige Bergrettungsmanöver
ausführt, ist es häufig nötig, Einholmethoden anzuwenden, welche das unwillkürliche
Umkehren des Laufens der Seile verhindern.
Diese Methoden bieten gewöhnlich den Vorteil, die Hand von der Bremse loslassen zu
können, ohne die Sicherheit der Person zu beeinträchtigen, die daran hängt, und im Fall
der behelfsmäßigen Bergrettung, keinen Verlust des eingezogenen Seiles einzubüßen. Ihr
Nachteil ist generell der, überschüssige Reibung beim Einholen zu verursachen und nicht
eine bequeme Umkehrung in der Abseilphase zu ermöglichen.
13.1 Rücklaufsperre “Hubert” am Halbmastwurf:
Diese Methode ermöglicht es, das Kippen des Halbmastwurfes zu blockieren. Die
Reibungen sind beträchtlich und sie kann nicht für die behelfsmäßige Bergrettung
angewendet werden. Beim Einholen des Seilzweiten ermöglicht sie, die Hände zu
befreien. Wird das belastete Seil vom hinzugefügten Karabiner befreit, bleibt es weiterhin
möglich, den Halbmastwurf zu kippen und zur Abseilphase überzugehen. P.S. Diese
Operation gelingt nicht mit allen Karabinertypen.
a)
Fig.13.1
1
13. Einholen mit Rücklaufsperre
13.2 Rücklaufsperre „Garda“ oder „Herzknoten“:
Diese Einholmethode findet in Rettungs- und Selbstrettungsmanövern selten Anwendung.
Die Reibungen, die sich dabei bilden, sind beträchtlich, und wenn die Rücklaufsperre
belastet wird, ist es praktisch unmöglich, in die Abseilposition überzugehen.
Fig.13.2
13.3 Rücklaufsperre “Edi”:
Ohne Umkehrung, erzeugt diese Einholmethode viel weniger Reibung
vorangehenden, ermöglicht aber nicht den Übergang zur Abseilphase.
als
die
Fig.13.3
2
13. Einholen mit Rücklaufsperre
13.4 „Französische“ Rücklaufsperre
Obwohl ihre Ausführung scheinbar kompliziert ist, ermöglicht diese Rücklaufsperre, die
Vorteile des “Edi” und des Halbmastwurfes zu vereinen. Die Umkehrung in die
Abseilphase ist ziemlich bequem Fig.12.4.b (verwandelt sich in den Halbmastwurf
Fig.12.4.c) und die eventuelle Rückkehr zur Rücklaufsperre ist automatisch Fig.12.4.a.
a)
Fig.13.4
3
14. Grundlegende Seilmanöver
14. Grundlegende Seilmanöver:
Unter grundlegenden Seilmanövern versteht man alle jene Techniken, die das klassische
Fortschreiten in der Wand ermöglichen: Sicherung beim Aufstieg, Abseilen am Doppelseil,
Fortschreiten am Kurzseil und auf Klettersteigen.
14.1 Selbstsicherung und Sicherung am Standplatz:
Wie schon im Kapitel 12 gesehen, erfolgt die Selbstsicherung mittels eines Mastwurfes, der
vorzugsweise in der Mitte der Verankerung ausgeführt wird Fig.14.a.
Die Sicherung des fortschreitenden Kameraden erfolgt mittels eines Halbmastwurfes auf
einem Karabiner mit breiter Base, der an jenem Karabiner befestigt wird, an dem man sich
selbst gesichert hat Fig.14.1.b.
Auf diese Art wird die Verankerung immer in ihrer Mitte belastet, und im Falle eines Sturzes
des Seilersten wird, wenn Zwischensicherungen gelegt worden sind, der Sichernde
zusammen mit der Bremse nur bis auf die Höhe gehoben, welche die Verankerung durch das
Kippen nach oben erreicht. Dies trägt zur Dynamizität bei und verhindert, dass das Seil aus
den Händen entgleitet.
a)
Fig.14.1
14.2 Korrektes Einhängen des Seils in die Expressschlingen:
Häufig ist es geschehen, dass bei der Benützung von fertigen Expressschlingen das Seil
infolge eines Sturzes aus dem Karabiner tritt und so die Sturzhöhe beträchtlich vergrößert
wird Fig.14.02.a.
Dies geschieht gewöhnlich, wenn man in die Haken sehr kurze und steife fertige
Expressschlingen einhängt, die sich in der Folge nicht genügend um ihre Achse drehen
können. Die Hauptursache für diesen Vorfall ist das nicht korrekte Einhängen des Seils in
den Karabiner. Fig.14.02.b zeigt deutlich, wie das Seil richtig eingehängt wird.
Achtung: Wird in den Schlüsselpassagen nur ein einzelner Karabiner im Haken benützt,
kann sich dieses Problem trotzdem ereignen.
P.S. Die Pfeile zeigen das Seilende an, an dem derjenige angeseilt ist, der am Klettern ist.
1
14. Grundlegende Seilmanöver
Rechts
Links
Fig.14.2
14.3 Überquerung am Fixseil:
An besonders schwierigen Überquerungen könnte ein Sturz des Seilzweiten manchmal zu
Situationen führen, die schwierig zu lösen sind. Zu diesem Zweck ist es möglich, den kurzen
Quergang mit einem Fixseil auszurüsten, das die Funktion eines Geländers hat und
verhindern soll, dass der Seilzweite (Klient) einen Pendelsturz macht. Unter den
verschiedenen bekannten Methoden erscheinen einige kompliziert und wenig wirksam; die
einzige, die konkrete Anwendung findet, ist die in der Folge beschriebene.
Fig.14.3.a : am Beginn des Querganges angelangt, baut man eine Standplatzverankerung,
die von beiden Mitgliedern der Seilschaft erreicht wird. Der Führer bindet sich in der Mitte
des Seils an und befreit das eigene Seilende.
Stand
Zwischensicherung
Fig.14.3.a
2
14. Grundlegende Seilmanöver
Fig.14.3.b : Nachdem das freie Ende am Standplatz festgebunden worden ist, beginnt man
den Quergang, indem man vom Klienten an seiner Seilhälfte gesichert wird und die andere
Hälfte mit sich führt.
Fixiertes
Ende.
Stand
Zwischensicherung
Seilhälfte des Klienten
(Sicherung).
Seilmitte
Seilhälfte des Führers
(Fixseil).
Fig.14.3.b
Fig.14.3.c : An einer Seilhälfte gesichert, bringt man den Quergang zu Ende, und fixiert
dabei die andere Hälfte so, dass man eine Art Geländer bildet.
Zwischensicherung
Fixseil.
Stand
Sicherungsseil.
Seilhälfte des
Führers
Seilhälfte des
Klienten
Fig.14.3.c
3
14. Grundlegende Seilmanöver
Fig.14.3.d : Am Ende des Querganges angelangt, ist es möglich, den Klienten einzuholen,
der nachfolgt, indem er die eigene Selbstsicherung beibehält, die aus einer am Fixseil
angehängten Longe besteht. Er lässt alle Karabiner an ihrer Stelle, sie werden später
eingeholt.
Zwischensicherung
Fixseil.
Stand
Sicherungsseil.
Fig.14.3.d
Fig.14.3.e: Sobald der Gast den Quergang beendet hat, kann man ihn am neuen Standplatz
sichern, löst sich dann selbst vom Seil und, gesichert durch eine „Longe“, die am
angebrachten Fixseil entlang läuft, kehrt man zum vorhergehenden Standplatz zurück. Beim
Entlanggehen dieser Strecke löst man die Knoten an den Zwischensicherungen und lässt das
Seil einfach durch die Karabiner laufen. Bevor man losgeht sollte man für den Klienten den
Halbmastwurf vorbereiten, mit dem er uns einholen kann.
Zwischensicherung
Gelöste Knoten.
Stand
Schon fertiger Halbmastwurf.
Sicherheitslonge.
Das ganze restliche Seil.
Fig.14.3.e
4
14. Grundlegende Seilmanöver
Fig.14.3.f:
Am vorhergehenden Standplatz angelangt, seilen wir uns wieder an dem dort fixierten
Seilende an, queren, vom Klienten gesichert, zum dritten Mal die Strecke, und holen dabei
das ganze Material ein.
Zwischensicherung
Gelöste Knoten.
Stand
Das ganze restliche Seil.
Fig.14.3.f
5
14. Grundlegende Seilmanöver
14.4 Befestigungsmethode des Kurzseils:
Es gibt zahlreiche Befestigungsmethoden, die vom Führer angewendet werden, um den Rest
des während des Fortschreitens am Kurzseil um die Brust gewickelten Seils zu fixieren, aber
jenseits der Vor- und Nachteile der verschiedenen Methoden ist es wichtig, dass ein
eventueller Riss immer am Gurtring abgefangen wird.
A) Befestigung mit dem Sackstich:
Nachdem man das Seil korrekt aufgewickelt und dabei nicht zu enge Windungen gebildet
hat, führt man eine Seilschlinge in den Gurtring, und mit der Schlinge selbst bildet man
einen Sackstich an dem Strang, der an den Klienten geht, wobei man die Windungen gegen
den Körper würgt. Diese Fixierung kann mit einer einzigen Hand gelöst werden, die
Windungen sind nicht zu eng und liegen auch dann am Körper an, wenn man sich beugt, so
dass sie die Sicht zum Fußbereich nicht behindern.
Fig.14.4.a
6
14. Grundlegende Seilmanöver
B) Befestigung mit dem Mastwurf:
In der Dolomitengegend wird das Seil häufig mit dem Mastwurf am Gurtring abgebunden. Es
handelt sich um eine praktische Methode, die ein schnelles Öffnen und Schließen ermöglicht,
was ideal ist, wenn aufgrund des Geländes ständige Anpassungen der Länge des Seils
verlangt werden. Das Schließen und Öffnen der Schließung mit einer Hand ist nicht immer
ganz einfach und verlangt viel Übung.
Fig.14.4.b
7
14. Grundlegende Seilmanöver
C) Befestigung mit dem einfachen Bulinknoten:
Die Schlingen werden oberhalb des Rucksacks aufgewickelt, und wenn dieser abgenommen
werden muss, ist es vorzuziehen, alle Windungen gleichzeitig hochzuheben und sie vor sich
hängen zu lassen. Durch die Verwendung eines einfachen Bulinknotens bleiben diese schön
geordnet und bereit, ohne Zeitverlust wieder auf die Schultern gehoben zu werden. P.S. Der
einfache Bulinknoten muss immer kontrolliert werden, da er die Tendenz hat, sich selbst zu
lockern.
Fig.14.4.c
14. Grundlegende Seilmanöver
14.5 Länge des Kurzseils:
Die Länge des Kurzseils variiert in Abhängigkeit des Geländes, auf dem man sich bewegt.
Die Wahl der geeigneten Länge ist extrem wichtig für die Sicherheit der Seilschaft. Man darf
jedoch nicht vergessen, dass diese Art des Fortschreitens in vielen Fällen nur für den Führer
ratsam ist, der mit seinem Klienten fortschreitet.
Fig.14.5.a: Auf felsigem Gelände, wo das Fortschreiten am Kurzseil sich mit kurzen und
sehr kurzen Seillängen abwechselt, ist es vorzuziehen, das Seil, das notwendig ist, um die
verschiedenen Felssprünge zu überwinden, in der Hand zu halten. Die Länge des Seils, die
man in Schlingen gewickelt hält, hängt somit von der Höhe der Felssprünge ab und kann
zwischen 4 m und 15 m variieren.
Fig.14.5.a
14. Grundlegende Seilmanöver
Fig.14.5.b: An Schneehängen, wo die Bedingungen und die Neigung es erlauben,
schreitet man strengstens mit sehr wenig Kurzseil fort, und achtet darauf, es immer so
angespannt wie möglich zu halten. Nur so hat diese Art des Fortschreitens einen Sinn. Damit
ein eventueller Riss so dynamisch wie möglich gehalten wird, ist es möglich, einen Sackstich
am Seil anzubringen, damit man den Ausrutschenden begleiten kann, indem man den Arm
streckt und nachher die Belastung definitiv über den Klettergurt absorbiert. Die Schlinge, die
man mit dem Sackstich bildet, muss sehr klein sein, damit man sich darin nicht mit der
Hand verfängt. Der Zug würde sonst am Arm abgefangen und das Umkippen so erleichtert.
Mit gestrecktem Arm soll man die Schlinge
loslassen können, wenn das Seil gespannt
ist.
1,5 m
Fig.14.5.b
10
14. Grundlegende Seilmanöver
Fig.14.5.c: An Graten im kombinierten Gelände:
wenn wir sicher sind, auf der Gratschneide fortschreiten zu können, wird das Fortschreiten
am Kurzseil durchgeführt, indem man einen Seilstrang in der Hand hält, der genügend lang
ist, dem Führer Zeit zu geben, „auf die gegenüberliegende Wand zu springen“, gegenüber
jener, an welcher der Klient gestürzt ist. Gewöhnlich hält man einen 7 – 10 m langen
Seilstrang in der Hand. Da es oft nicht möglich ist, streng auf der Gratschneide zu laufen,
kann man etwa 1,5 – 2 m vom Klienten entfernt eine Sackstichschlinge bilden, die in der
Hand gehalten wird, wenn man sich für ein Stück an einem Hang befindet. Es ist ein
Kompromiss, den man nur für sehr kurze Strecken eingehen kann. Ansonsten ist es nötig,
eine Distanz wie in Fig.14.5.b einzuhalten.
Fig.14.5.c
11
14. Grundlegende Seilmanöver
14.6: Anseilmethode für das Fortschreiten am Gletscher:
Beim Fortschreiten am Gletscher muss der Führer alle technischen Vorsichtsmaßnahmen
ergreifen, die notwendig sind, damit im Falle eines Sturzes in eine Spalte nicht die gesamte
Seilschaft mit hineingezogen wird, und lässt die Maßnahmen, welche die Einholmethoden
betreffen, an zweiter Stelle. Durch die im Laufe mehrerer Jahrzehnte gemachten
Erfahrungen sind einige wichtige Faktoren für die Sicherheit definiert worden:
Seilschaften mit zahlreichen Mitgliedern bilden (4-6 besser als 2-3)
Das Seil zwischen den Mitgliedern gut gespannt halten.
Sich so weit entfernt wie möglich anseilen (zu zweit auch im Abstand von 15-18 m).
Hüftsitzgurte verwenden.
Elastischere Seile benützen (9 mm).
Seilschaften mit nur zwei oder drei Personen müssen den Bremsknoten benützen.
Das Material für die Einrichtung der Verankerung greifbar haben.
Bremsknoten.
15 - 18 m
4m
2m
Fig.14.6.a
Der Bremsknoten ist in Seilschaften von 2 oder 3 Personen sehr hilfreich. In dem
Augenblick, wo einer der Seilschaftsmitglieder in die Spalte stürzt, schneidet das Seil den
verschneiten Rand ein und erzeugt so eine Art von Kerbe, in der sich der Knoten verklemmt.
Dies könnte Schwierigkeiten in der Einholphase darstellen, wichtig ist aber, dass der Sturz
aufgehalten worden ist.
12
14. Grundlegende Seilmanöver
15 - 18 m
10 - 12 m
10 - 12 m
8 - 10 m
8 - 10 m
8 - 10 m
14.7 Anseilmethode für das Fortschreiten am Klettersteig:
Auch am Klettersteig ist es möglich, mit Anfängern am Kurzseil fortzuschreiten und ihnen
somit den Aufwand zu ersparen, sich selbst zu sichern. Man geht in einem Abstand voran,
der in Funktion der Schwierigkeit des Klettersteiges variiert (3 – 4 m), und benützt dabei
einen Karabiner, der mit einem Mastwurf am Seil angebracht wird, sowie eine Longe für die
Selbstsicherung. Auf diese Weise ist es möglich, mit ständiger Sicherheit die
Fixierungspunkte zu überwinden, an denen man gelegentlich sichern kann, indem man das
Seil hinter den Stahlpfahl führt oder einen Halbmastwurf benützt.
In den Quergängen wird der Klient, oder jedenfalls der Letzte der Gruppe, eine „Longe“
benützen, die mittels eines langen Endes gebildet wird, das aus seinem Anseilknoten
hervorgeht.
3-5 m
Fig.14.7
P.S. An schwierigen und ausgesetzten Stellen, wo das Fortschreiten am Kurzseil nicht mehr
möglich ist, muss der Klient offensichtlich gesichert werden, indem man einen Fixpunkt
verwendet.
13
15. Abseilen
15. Abseilen.
15.1 Individuelles (selbständiges) Abseilen :
Unabhängig von der angewendeten Bremsmethode sieht das Abseilen eine grundlegende
Prozedur vor, die sich in folgende Punkte gliedert:
Einrichtung der Verankerung.
Vorbereitung einer „Longe“ für die Selbstsicherung.
Anbringung des Seils an die Verankerung.
Vorbereitung eines Sicherheitsklemmknotens unterhalb der Bremse.
Anbringung der Abseilbremse.
Aushängen der „Longe“ für die Selbstsicherung und Abstieg.
Wie wir schon im Kapitel 11 gesehen haben, ist die Verankerung für das Abseilen am
Doppelseil fix, und auch für den Fall, dass eine Schlinge bricht, ist es noch möglich, an
einem Punkt verankert zu bleiben. Der doppelte Ring ermöglicht ein bequemeres
Einholen des Seils und eine optimale Verteilung der Ladung auf die einzelnen Haken.
Wenn man nicht den Bruch einer Reepschnur wegen Steinfall befürchtet, ist es möglich,
die Verankerung mit einem einzigen Sackstich auszuführen und so eine mobile
Verbindung zu erhalten.
Die „Longe“ für die Selbstsicherung wird mit einer etwa 2,5 m langen Reepschnur oder
Bandschlinge gebildet. Sie wird am Klettergurt mittels eines Ankerstichs und an der
Verankerung mit Hilfe eines Karabiners mit Schraubverschluss festgemacht und durch
einen Mastwurf blockiert. Auf diese Weise kann der Karabiner sich nicht drehen und es ist
auch möglich, die Länge der „Longe“ schnell zu regulieren. Etwa zehn Zentimeter vom
Klettergurt bildet man einen Sackstich, der dazu dienen kann, den Klemmknoten von der
Bremse zu trennen, wenn man nicht über den oberen Teil des Klettergurtes verfügt.
Fig.15.1.a
1
15. Abseilen
Wie schon im Kapitel 11 erwähnt, wird das Seil an der Verankerung so angebracht, dass
die zu ziehende Hälfte jene ist, die an der Wand anliegt, da sich das Seil in der
Einholphase sonst gegen den Fels drücken und so das Einholen selbst verhindert würde.
Es ist ratsam, einfache Sackstiche an den Seilenden anzubringen, um das Ausfädeln des
Seiles an der Bremse zu vermeiden, wenn man versehentlich ans Seilende gelangt.
Fig.15.1.b
An ausgesetzten oder gefährlichen Abseilstellen ist es ratsam, einen Klemmknoten
unterhalb der Bremse anzubringen, der auch dann Sicherheit garantiert, wenn man die
Hände vom Seil loslässt. Zu diesem Zweck ist ein bidirektionaler Marschand zweifellos
der Ideale. Wenn man die Reepschnur mit einem Mastwurf am Karabiner befestigt, kann
man den Klemmknoten bei jeder Abseillänge anbringen und abmachen, ohne Gefahr zu
laufen, die Reepschnur zu verlieren.
Bringt man den Klemmknoten schon am Anfang an, ist es einfacher, das Seil in die
Bremse einzuführen, da das Gewicht des Seils von diesem hochgehalten wird.
Fig.15.1.c
2
15. Abseilen
Fig.15.1.d Nachdem man die Abseilbremse angebracht und die “Longe” für die
Selbstsicherung ausgehängt hat, ist man bereit, in Sicherheit abzuseilen, wobei man
beide Hände unterhalb der Bremse an den Seilen hält: eine zum Bremsen, die andere,
um den Klemmknoten geöffnet zu halten. Die Bremse und der Klemmknoten dürfen sich
nicht verhängen, daher muss man darauf achten, sie mit geeignetem Abstand
anzubringen.
Fig.15.1.d
3
15. Abseilen
Fig.15.1.e Wenn man einen Hüftsitzgurt benützt, ändern sich die Prozedur und die
Vorbereitung nicht. Es ist allerdings nötig, auf die Versetzung von Bremse und
Klemmknoten zu achten.
Achtung! : Mit dem Hüftsitzgurt ist es im Leeren und mit einem schweren Rucksack
leicht, mit dem Kopf nach unten zu kippen!
Fig.15.1.e
15.2 Assistiertes Abseilen am Doppelseil:
Wenn man Klienten, die Kletteranfänger sind, auf klassischen Touren begleitet, kann man
ihnen oft erlauben, selbständig am Doppelseil abzusteigen, indem man sie von oben
sichert. Die grundlegenden Voraussetzungen, um diese Technik zu benützen sind, dass
man die Abseillänge kennt oder sie zumindest genau einschätzen kann, und dass diese
zu einer Terrasse führt, wo es möglich ist, die Seile von der Last zu befreien.
Technik mit 1 Klienten:
Mit einem Klienten gliedert sich die Prozedur in folgende Punkte:
• Man sichert den Klienten an der Verankerung.
• Man sichert sich selbst mir einer „Longe“ und macht sich vom eigenen Seilende
• Man fädelt das Seil bis zur Hälfte in die Verankerungsschlinge ein.
• Mit Blockierungsschlinge und Sicherungsschlinge wird das Seil in der Mitte
blockiert.
• Der Klient seilt mit der Bremse an der freien Seilhälfte ab und ist auf der anderen
Hälfte gesichert.
• Der Klient sichert sich, nachdem er abgestiegen ist, selbst mit einer Longe oder
einem Sackstich.
• Die Blockierungsschlinge wird gelöst.
• Das Seil wird so weit eingeholt, dass der Klient ohne unnötige Schleife gesichert
ist.
• Man seilt an beiden Seilen ab und hält den Klienten automatisch gesichert.
4
15. Abseilen
1° Selbstsicherung des
Klienten.
3° Blockierung des Seils in
der Mitte.
2° Longe
Sicherungsseil.
Seil zum Abseilen.
Fig.15.2.a
5
15. Abseilen
4° Der Klient seilt an der
einen Seilhälfte ab.
5° Der Führer sichert
an der anderen
Hälfte.
Sicherungsseil.
Seil zum Abseilen.
Fig.15.2.b
Auf diese Weise kann der Klient das Abseilen mit folgenden Vorteilen in totaler Sicherheit
erlernen:
Der Führer ist gegenwärtig und im kritischen Moment des Starts in der Nähe.
Der Klient muss sich nicht darum kümmern, Sicherheitsklemmknoten
nachzuführen.
Wenn der Klient Probleme hat, kann der Führer die Leitung des Abstiegs jederzeit
in die Hand nehmen.
Es ist nicht nötig, dass er die nächste Verankerung findet, denn er bleibt immer
gesichert.
6
15. Abseilen
6° Der Führer löst den Anschlagknoten.
8° Der Führer seilt sich an beiden Seilen
bis zum Klienten ab.
7° Der Führer holt das Seil ein, bis er
den Schlappseil eliminiert.
Das Schlappseil wird an der anderen
Hälfte eingeholt.
Fig.15.2.c
Technik mit 2 Klienten:
Mit zwei Klienten ändern sich die Prozeduren kaum.
Der zweite Klient, mit Selbstsicherungslonge ausgerüstet, wird zeitweilig an der
Verankerung in Sicherheit „geparkt“ und vom Seil befreit.
Der Führer sichert sich seinerseits mit seiner Longe und hängt sich aus.
Der Führer blockiert die Seile in der Mitte mit einem Mastwurf und wirft die
Seilhälfte, an dem er angehängt war, aus.
Der erste Klient seilt an dieser Hälfte ab und wird dabei vom Führer mittels der
anderen Hälfte gesichert, an der er angeseilt ist.
7
15. Abseilen
Der Führer holt das Seil ein, an dem der Erste abgestiegen ist und, nachdem er es
in den Abseilring eingefädelt hat, benützt er es, um den zweiten Klienten
abzulassen, der an der Seilhälfte abseilt, an dem der Erste hängt.
Sind die beiden Klienten unten angelangt, holt der Führer alles ein und seilt an
den beiden Seilen ab.
Das Seil wird in der Mitte durch
einen Mastwurf fixiert.
Der erste Klient seilt auf
einer Seilhälfte ab.
Der Führer sichert
auf der anderen
Hälfte.
1°KL
Sicherungsseil.
Seil zum Abseilen.
Fig.15.2.d
Der zweite Klient wird ohne Halbmastwurf gesichert, indem nur die Reibung zwischen
dem Seil und dem Stahlring ausgenützt wird. Wenn es keinen Stahlring gibt, sichert man
den zweiten Klienten nach dem Einfädeln des Seils mit einem Karabiner, und, wenn man
es für nötig hält, mit dem Halbmastwurf.
15. Abseilen
Wenn man die Wirksamkeit der Sicherung erhöhen möchte,
reicht es aus, das Seil mit einer halben Drehung um sich
selbst einzufädeln.
Der Führer sichert an der anderen
Hälfte (jene, an welcher der Erste
abgeseilt hat).
Der zweite Klient seilt am
Seil des ersten Klienten ab.
2°KL
Fig.15.2.e
15.3 Von unten assistiertes Abseilen:
Wenn man sich auf unbekanntem Gelände abseilen muss oder dort, wo die
Verankerungen noch einzurichten sind, ist es vorzuziehen, dass der Führer als erster
absteigt. Vorausgesetzt, dass der Klient die Abseiltechnik schon kennt, ist es auf diese
Weise möglich, seine Sicherheit zu garantieren, indem man die Seile von unten gespannt
hält. Vor dem Abstieg bringt der Führer für den Klienten bereits die Abseilbremse an und
fixiert die Seile talwärts der Verankerung mit einer Sackstichschlinge. Sobald der Führer
nach dem Abstieg die neue Verankerung errichtet hat, löst der Klient die Schlinge an der
oberen Verankerung und seilt ohne Sicherheitsklemmknoten ab, bis er den Führer
erreicht.
15. Abseilen
Gast
Gast
Bergführer
Bergführer
Fig.15.3.a
Fig.15.3.b
10
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung:
Die Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung sind Seiltechniken, die sich auf die
Rettung einer in Schwierigkeit geratenen Seilschaft richten. Im Bereich des Alpinismus
sind sehr viele Techniken bekannt, aber der Großteil davon weist so viele Schwierigkeiten
auf, dass sie unwirksam sind. Deshalb haben wir die einfachsten Techniken vorgestellt,
die sich erfahrungsgemäß auch als die wirksamsten erwiesen haben.
16.1 Schneller Flaschenzug:
In der Einholphase ist es möglich, einem in Schwierigkeit geratenen Seilzweiten zu
helfen, eine schwierige Passage zu überwinden, indem man die Kraft beim Einholen
verstärkt.
Gewicht.
Fig.16.1.a
P.S. Wenn man beim Einholen eine „GI-GI“ – Platte oder ein anderes Gerät mit
Rücklaufsperre (Kap. 13) benützt, kann der selbe Flaschenzug für ein längeres Einholen
angewendet werden.
Gewicht.
Gewicht.
Fig.16.1.b
1
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
16.2 Direkter Flaschenzug (Seilrolle).
Diese Art von Flaschenzug wird gewöhnlich mit Erfolg bei der Bergung aus
Gletscherspalten angewendet. Wenn man einen mitarbeitenden Kameraden birgt und
eine Reepschnur von 3 m benützt, muss man über eine Länge freien Seils verfügen, die
doppelt so groß wie jene des gespannten Seils ist. Aus diesem Grund ist es günstig, die
Verankerung (Ski oder toter Körper) so nahe wie möglich an den Rand der Spalte selbst
zu errichten, nachdem man den Sturz aufgehalten hat. Das Bergungsmanöver soll direkt
am Rand ausgeführt werden, um Reibungen zu vermeiden, und ausschließlich mit der
Benützung des freien Seiles.
Verankerungen an Schrauben, totem
Körper oder Ski.
Halbmastwurf, Anschlagknoten,
Sicherungsschlinge.
Anseilpunkt.
Selbstsicherung.
Zu bergender Gefährte.
Fig. 16.2
2
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
16.3 “Schweizer” Flaschenzug mit Hilfsseilstück:
Diese Art von Flaschenzug wird bevorzugt, wenn man nicht über die nötige Länge des
freien Seiles verfügt, um den direkten Flaschenzug (15.02) auszuführen, oder wenn die
Person, die geborgen werden soll, nicht mitarbeitet. Man muss außerdem
berücksichtigen, dass sie einen Zug am gespannten Seil vorsieht, an welchem sich im
Falle einer Gletscherspalte noch die Bremsknoten befinden, die auch in der Einholphase
bremsen werden.
Fig.16.3.a:
Nachdem man den Halbmastwurf mit Anschlagknoten und Sicherungsschlinge blockiert
hat, bringt man einen „Prusik“ – Klemmknoten an und gibt dabei Acht, die
Reepschnurschlinge hinter den Halbmastwurf einzuführen. Bei der Bergung aus einer
Gletscherspalte kann man den Zug auch mittels eines „Prusiks“ auf den Klettergurt
abladen, indem man das Seil ganz einfach wie in Fig.10.3.b in den Karabiner einführt.
Fig.16.3.a
3
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
4.) Man löst die
Sicherungsschlinge
und den
Anschlagknoten
und ist bereit zu
ziehen.
1. ) Mit einem Mastwurf
oder einer Sackstichschlinge
bindet man ein genügend
langes Seilstück an die
Verankerung, indem man
den Karabiner zwischen den
Prusik und den
Anschlagknoten legt. (Zu
diesem Zweck kann man
auch das freie Seilende
benützen)
3.) Man führt das freie
Seil in den Karabiner
ein, der am Seilstück
festgemacht ist.
Gewicht.
2.) Man bringt einen zweiten Prusik
an dem gespannten Seil an und führt
durch den Karabiner das andere Ende
des Seilstückes, an das man einen
weiteren Karabiner hängt.
Fig.16.3.b
4
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
16.4 “Poldo” – Flaschenzug mit Hilfsseilstück:
Diese Art von Flaschenzug ermöglicht eine weitere Reduzierung der Zugkraft, die
notwendig ist, den nicht mitarbeitenden Kameraden hochzuheben. Anders als der
„Schweizer“ Flaschenzug wird er nicht automatisch eingeholt, erzeugt aber auch nicht
dieselben Reibungen.
Halbmastwurf, Anschlagknoten
und Sicherungsschlinge.
Das Seil, ursprünglich
unter Zug, lockert sich.
3° Reduzierung.
2° Reduzierung.
1° Reduzierung.
Gefährte.
Fig.16.4.a
5
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
Nachdem genügend Seil eingeholt worden ist, blockiert man den Flaschenzug
provisorisch mit einem Anschlagknoten an der 3. Reduzierung und montiert auf das lose
Seil ein Einholsystem mit Rücklaufsperre (siehe Kap.12) oder eine „GIGI“ – Platte in
Einholposition.
Halbmastwurf, Anschlagknoten,
Sicherungsschlinge.
GIGI - Platte in Einholposition.
Lockeres Seil.
Anschlagknoten auf der dritten
Reduzierung.
Gefährte.
Fig.16.4.b
6
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
Nach dem Einfügen des losen Seils in Einholposition in die GIGI – Platte ist es möglich,
den Anschlagknoten an der 3. Reduzierung zu lösen und mit dem Heben des Kameraden
fortzusetzen, wobei man nach und nach das gelockerte Seil durch die GIGI – Platte
einholt.
Halbmastwurf, Anschlagknoten,
Sicherungsschlinge.
3) Das gelockerte Seil wird durch
die GIGI - Platte eingeholt.
1) Zug.
2) Das Seil lockert
sich.
Gefährte.
Fig.16.4.c
7
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
16.5 Abseilen bei der behelfsmäßigen Bergrettung:
Wenn der verletzte Klient weder in der Lage ist zu klettern, noch dem Führer zu helfen,
kann man auf eine komplizierte aber wirksame Absteigtechnik zurückgreifen. Zu diesem
Zweck ist es nötig, über einiges Material zu verfügen, wovon ein Teil geopfert werden
muss. Diese Technik muss auf jeden Fall geübt werden, um die verschiedenen Phasen bis
ins Detail verstehen zu können.
Fig.16.5.a: Als Erstes muss man das Seil des Klienten mit einem Anschlagknoten und
der dazugehörigen Sicherungsschlinge blockieren.
A)
Fig.16.5.a
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
Fig.16.5.b Jetzt ist es nötig, den Halbmastwurf und die eigene Selbstsicherung mittels
eines Seilstückes zu entlasten, indem man damit einen Klemmknoten auf dem belasteten
Seil macht und es dann, wieder mit Halbmastwurf, Anschlagknoten und
Sicherungsschlinge, an die Verankerung festmacht. Hier sollte man nicht vergessen, dass
der verwendete Karabiner und die Reepschnur, welche die Verankerungspunkte
verbindet, zurückgelassen werden. Bei solchen Manövern ist die Einteilung des Materials
sehr wichtig.
Fig.16.5.b
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
Fig.16.5.c Sobald das Gewicht des verletzten Klienten auf den Klemmknoten überlagert
ist, sichert sich der Führer selbst mit einer Longe und bindet sich von seinem Seilende
los. Gleich unterhalb des am Seil gebildeten Anschlagknotens bereitet er sich das
Abseilgerät (an einem einzigen Seil angebracht) vor, zusammen mit einem Marschand –
Klemmknoten zur Sicherheit.
Fig.16.5.c
10
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
Fig.16.5.d Nun löst der Führer den Anschlagknoten, den er am Seil angebracht hatte,
nimmt dieses aus dem Karabiner heraus und führt es in den Karabiner ein, an dem das
Seilstück mit dem Klemmknoten festgemacht ist. Nachdem er sich mit seinem Gewicht in
das Abseilgerät gesetzt hat, kann er auch den Anschlagknoten des Klemmknotens lösen
und dann das Seilstück herausziehen. So kann er absteigen und dabei den Klemmknoten
mitführen, indem er ihn an dem Teil des Seils, an dem der Verletzte hängt, entlang zieht.
(Auf diese Art muss er nur eine Reepschnur und einen Karabiner zurücklassen)
Fig.16.5.d
11
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
Fig.16.5.e Beim Verletzten angelangt, bindet der Führer das Seilstück mit dem
Klemmknoten an den eigenen Gurt. Indem er eine lange Bandschlinge benützt und sie
hinter dem Rücken des Verletzten überkreuzt, erhält er eine Art von Träger, in den er
zusammen mit den Armen des Verletzten auch seine eigenen einhängt. Auf diese Weise
ist es ihm möglich, den Abstieg fortzusetzen und dabei den Verletzten von der Wand fern
zu halten. Diese Umsicht ist nicht nötig, wenn man ins Leere absteigt.
E)
Fig.16.5.e
12
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
Fig.16.5.f Fast am Seilende angelangt, richtet der Führer eine neue Verankerung ein. An
diese bindet er das Seilstück mit dem Klemmknoten mittels Halbmastwurf,
Anschlagknoten und Sicherungsschlinge fest. Wird das Abseilgerät noch ein weiteres
Stück durchlaufen lassen, gerät der Verletzte an der neuen Verankerung wieder unter
Zug, so dass der Führer das Seil für die nächste Abseillänge einholen kann, nachdem er
sich selbst gesichert hat.
Fig.16.5.f
13
16. Manöver für die behelfsmäßige Bergrettung
Fig.16.5.g Wird das Seilstück in den folgenden Abseillängen direkt am Gurt des
Verletzten festgemacht, um es, wie vorhin, an jeder Verankerung zu entlasten, ist es
möglich, zugleich am selben Abseilgerät abzusteigen, noch dazu ohne einen Karabiner an
jeder Verankerung zurücklassen zu müssen. Zu diesem Zweck bildet man mit einem
weiteren Seilstück eine Verzweigung, um beide am selben Abseilgerät anzubinden.
P.S. Der Verletzte muss am kürzeren Ende festgemacht werden.
Fig.16.5.g
14
17. Organisierte Rettungsmanöver
17. Organisierte Rettungsmanöver.
In den letzten Jahren haben die Techniken der organisierten Rettung teilweise
unterschiedliche Entwicklungen erfahren, in Funktion des Geländes und der Regionen, in
denen sie angewendet werden. Da man nicht den Anspruch hatte, ein Vademekum zu
schaffen, werden hier nur jene grundlegenden Manöver beschrieben, die einen Standard für
die dolomitische Gegend darstellen.
17.1 Grundlegende Strategie des Bodeneinsatzes.
Bei einem Bodeneinsatz erfolgt die Bergung des Verletzten und des Gefährten grundsätzlich
durch Abseilen bis zur Basis der Wand. Wenn es nicht anders möglich ist, werden sie auch
durch Abseilen von oben erreicht.
Die Verwendung von statischen Seilen ermöglicht ein kontinuierliches Abseilen für
200-400m. Für längere Strecken ist es ratsam, eine Fraktionierung durchzuführen,
das heißt, die Führung des Abseilens einer Staffel zu überlassen, die sich weiter
unten befindet. Diese erreicht ihre Position entweder selbständig oder durch Abseilen
als Traube vom höheren Punkt (Fig.17.1.a)
Vom höher gelegenen Punkt wird die Mariner - Bahre zusammen mit einem Retter
und dem Arzt hinuntergelassen. (Fig.17.1.b)
Sobald dem Verletzten die ersten Hilfsmaßnahmen geleistet worden sind und
nachdem entschlossen worden ist, dass die Evakuierung nicht auf die bequemste Art
durchgeführt werden kann (Einsatz des Helikopters), setzt man das Abseilen direkt
bis zum Boden oder bis zu der folgenden Fraktionierung fort. (Fig.17.1.c)
Sobald die Traube Verletzter – Bahre – Retter unterhalb der nachfolgenden
Verankerung angelangt ist, wird sie von der 2. Staffel aufgeladen, die das
Abseilmanöver direkt fortführt. (Fig.17.1.d)
Gleichzeitig lässt die 1. Staffel die Seilenden mittels 4 mm dicker Reepschnüre
hinunter. (Fig.117.1.e)
Nachdem das Ablassen der Seile beendet ist, holt die 1. Staffel die Reepschnüre ein
und kehrt zurück.
Die 2. Staffel beendet das Abseilmanöver und, nachdem sie ihrerseits die Seile
mittels der Reepschnüre abgelassen hat, kehrt sie zurück.
Diese ist eine Sequenz von grundlegenden Manövern, zu denen noch eine Reihe von Tricks
und Handgriffen hinzukommen, die für die Anpassung der Standardmaßnahmen an die
spezifischen Erfordernisse der Rettungsoperation unerlässlich sind.
Durch die Möglichkeit des Helikoptereinsatzes werden diese Manöver heutzutage immer
weniger angewendet, zum großen Vorteil des Verunglückten. Man darf jedoch nicht
vergessen, dass die Rettung mit Helikopter nicht bei Dunkelheit oder schlechtem Wetter
durchgeführt werden kann, und dass diese Seilmanöver sich auch weiterhin unerlässlich
erweisen können, um eine Rettungsmission zu gutem Ende zu bringen.
1
17. Organisierte Rettungsmanöver
a)
e)
1. Staffel.
Fraktionierung.
2° Staffel.
Fig. 17.1
17.2 Anseilmethode des Retters.
Der Retter, der sich in Rettungseinsätzen befindet, die sowohl von der Luft als auch vom
Boden durchgeführt werden, konstruiert sich, sofern er nicht eine klassische Anseilmethode
für das Fortschreiten anwendet, eine „Longe“ für die Selbstsicherung, die ihm ermöglicht,
sich auch im Leeren einzuhängen (beim Abseilen oder an der Seilwinde eines Helikopters),
ohne mit dem Kopf nach unten zu kippen. Die klassische Anseilmethode für die Rettung wird
mit einem etwa 3 – 3.5 m langen Seilstrang ausgeführt. Mit einem ersten Achterknoten wird
er am unteren Teil des Gurtes befestigt 1., mit einem zweiten Achterknoten (mit kleiner
2
17. Organisierte Rettungsmanöver
Schlinge, 2.) bildet man den Einhängepunkt für die Seilwinde und mit einer dritten
Achterschlinge bereitet man die „Longe“ für die Selbstsicherung vor 3.. (Fig.17.2.b).
Fig.17.2.a
Fig.17.2.b
Als Grundlage beim Helikoptereinsatz wendet man häufig die in Fig.16.2.a abgebildete
alternative Anseilmethode an, die den Vorzug hat, den Retter in einer senkrechteren Position
zu halten, wenn er unter dem Helikopter hängt, und so die Gefahr zu reduzieren, dass er
aufgrund der Luftströmung des Rotors zu rotieren beginnt.
17.3 Fixe Verankerung an mehreren Punkten:
Die Verankerung für das Ablassen einer „Mariner“ – Bahre oder einer Rettungsstaffel besteht
aus mehreren, untereinander fix verbundenen Punkten. Wenn die Richtung des
Abseilmanövers definiert ist, ist eine fixe Verankerung vorzuziehen, da so das eventuelle
Nachgeben eines Verankerungspunktes nicht die Verstellung der Abseilbremse verursacht,
und die Länge des Seils, das nötig ist, um die Verbindung herzustellen, viel kleiner ist.
3
17. Organisierte Rettungsmanöver
Lockeres Regulierungsseil.
Fixierung des restlichen Seils.
Fig.17.3
Um die Verbindung von mehreren fixen Punkten zu bilden, benützt man gewöhnlich ein
11mm - Einfachseil. Nachdem man sowohl die Richtung des Abseilens als auch die Position
der Bremse bestimmt hat, geht man zur Verbindung der verschiedenen Fixpunkte über,
wobei man zwischen ihnen genügend lockeres Seil lässt, um eventuelle Regulierungen
vornehmen zu können. Nachdem die Verbindung hergestellt worden ist, wird das übrige
Seilstück mit einer lockeren Schleife in der Mitte der Verankerung festgemacht, um zu
garantieren, dass in keinem Fall ein einziger Fixpunkt allein belastet werden kann.
4
17. Organisierte Rettungsmanöver
17.4 Fixe Verankerung an einem Felsvorsprung oder Baum:
Häufig verfügt man bei Abseilmanövern über große Felsvorsprünge oder Bäume mit einem
großen Durchmesser, die eine ausgezeichnete Möglichkeit bieten, in kurzer Zeit
Verankerungen mit ausgezeichneter Haltung zu bilden. Sowohl der Felsvorsprung als auch
der dicke Baum werden mit wenigstens drei voneinander unabhängigen Seilschlingen
umwickelt. Auf diese Art beeinträchtigt die Beschädigung einer Schlinge durch Steinfall nicht
die Sicherheit des Abseilmanövers.
Drei getrennte und
voneinander unabhängige
Seilschlingen.
Schlingen unterschiedlicher Länge.
Restliches Seil.
Fig.17.4
Wie für die anderen Rettungsverankerungen benützt man für die Verbindung, wenn möglich,
ein 11mm - Einfachseil.
Die einfachste Art, drei unabhängige Seilschlingen zu bilden ist die, den Felsvorsprung in
entgegengesetzte Richtungen zu umwickeln (nach und gegen den Uhrzeigersinn) und dann
jede Umwicklung mit einer Sackstichschlinge zu schließen. Besondere Aufmerksamkeit muss
der Länge der Schlingen geschenkt werden, da sie nachher nicht mehr regulierbar sind. Die
Sackstichschlingen bilden, wenn sie unterschiedlich lang gemacht werden, eine Versetzung
der Knoten untereinander, so dass man eine ordentlichere Verbindung erhält. Auch in
diesem Fall ist es gut, den Rest des Seils mit einer weiteren Schlinge in der Mitte der
Verankerung zu fixieren.
5
17. Organisierte Rettungsmanöver
17.5 Abseilbremse mit SOS – Karabinern:
Gewöhnlich benützt man für das Ablassen einer Traube von Rettern oder einer Bahre mit
Verletztem und Retter zwei parallele Seile mit einer doppelten Karabinerbremse. Zu diesem
Zweck sind besondere Karabiner mit symmetrischem Profil, „SOS“ genannt, hergestellt
worden.
Fig.17.05.a
Von beiden Seilen, die für das Abseilen verwendet werden, wird eine Schlinge durch den
ersten (1.) SOS – Karabiner (von unten nach oben) eingefädelt, und mit einem zweiten (2.)
SOS – Karabiner werden, nachdem er den 4 eintretenden Seilen angelagert worden ist,
sowohl die Schlinge als auch die Seile (insgesamt 6) eingehängt.
P.S. Um ein unwillkürliches Öffnen des senkrechten SOS – Karabiner während der
Abseilphase zu vermeiden, sollte sein Schraubverschluss nach oben rechts gesetzt werden.
1°
2°
Seileingabe.
Seile zum Ablassen.
Fig.17.05.a
6
17. Organisierte Rettungsmanöver
Fig.17.05.b:
Nachdem man die beiden SOS – Karabiner so weit verschoben hat, dass sie sich
überkreuzen (der quer liegende mit der Öffnung auf der unteren Seite), bildet sich
automatisch die erste Karabinerbremse; diese reicht für das Ablassen von zwei oder
mehreren Personen noch nicht aus.
2°
Seilenigabe.
1°
Seile zum Ablassen.
Fig.17.05.b
Fig.17.5.c:
Nachdem man weitere zwei SOS – Karabiner wie Kettenglieder hinzugefügt hat (3. und 4.)
fädelt man erneut die Seile, die für das Abseilen verwendet werden, von unten nach oben
ein, bis eine neue Schlinge gebildet wird, die von einem letzten SOS – Karabiner (5.)
zusammen mit den Seilen selbst eingehängt wird; dadurch wird die zweite Karabinerbremse
(insgesamt 4 Seile) gebildet. Auch in diesem Fall zeigt die Öffnung des quer liegenden
Karabiners natürlich nach unten.
2°
3°
Seileingabe.
1°
4°
5°
Seile zum Ablassen.
Fig.17.5.c
7
17. Organisierte Rettungsmanöver
Fig.17.5.d:
Nachdem man die letzten beiden SOS – Karabiner gekreuzt angebracht hat, erhält man die
erwünschte doppelte Karabinerbremse. Mit dieser Bremse ist es möglich, 2 bis 4 Personen
bequem und mit guter Kontinuität abzulassen.
Seileingabe
Seile zum Ablassen.
Fig.17.5.d
Fig.17.5.e:
Nachdem die doppelte Karabinerbremse fertig gestellt worden ist, kann man, indem man ein
Seilstück oder den Rest des Seils, das für die Herstellung der Verankerung benützt worden
ist, verwendet, mit der Bildung eines Blockierungssystems fortfahren, das aus einem
Klemmknoten besteht, der mit einem Halbmastwurf mit Anschlagknoten und
Sicherungsschlinge an die Verankerung befestigt wird. Der Klemmknoten, der sich für diesen
Zweck am besten eignet, ist zweifellos der „Bellunese“.
2 HMS Karabiner
Seileingabe
Halbmastwurf, Anschlagknoten,
Sicherungsschlinge.
Bellunese - Klemmknoten.
Fig.17.5.e
17. Organisierte Rettungsmanöver
17.6: Verbindung der Seile auf der Karabinerbremse
In der Dolomitengegend hat sich die organisierte Bodenrettung in den letzten Jahren der
Verwendung von statischen 100 oder 200 m langen Seilen zugewandt. Mit solchen
Seillängen kann man ideale Abseilmanöver ausführen, bei denen das Einhängen in die
Verankerungen fast immer an breiten und bequemen Terrassen möglich ist. Dieses System
reduziert die Zeiten des Einsatzes beträchtlich, verlangt einen geringeren Einsatz von
spezialisierten Rettern und ermöglicht nicht zuletzt eine drastische Reduzierung der
Unfallwahrscheinlichkeit. Man hat allerdings beobachtet, dass es auch möglich ist, längere
kontinuierliche Abseilmanöver durchzuführen, sogar bis 400 m. Dies verlangt offensichtlich
die Verbindung von Seilen während des Abseilens, das heißt mit ständig belasteter Bremse.
Fig.17.6.a
Wenn man die klassische Karabinerbremse benützt, beginnt man das Verbindungsmanöver
des Seils, sobald das Ende eines Seils etwa 1m von der Bremse entfernt ist. In diesem
Augenblick lässt derjenige, der den „Bellunese“ – Klemmknoten betätigt, zu, dass dieser die
Seile „beißt“ und somit das Abseilen blockiert. Zu diesem Zweck achtet derjenige, der
ablässt, darauf, ein wenig mehr von dem Seil, das nicht verbunden wird, zurückzuhalten.
Zur Sicherheit bringt man oberhalb des „Bellunese“ – Klemmknotens eine kleine Schlinge
an, um zu vermeiden, dass das Seil durch den Klemmknoten läuft, wenn es endet.
Seilende.
1,5m
Sicherungsschlinge.
Bellunese unter Zug.
Fig.17.6.a
17. Organisierte Rettungsmanöver
Fig.17.6.b
Im Folgenden ist es möglich, das Seil, das verbunden werden soll, aus der Karabinerbremse
herauszuziehen. Diese Operation wird gewöhnlich von demjenigen durchgeführt, der sich am
„Bellunese“ – Klemmknoten befindet, während derjenige, der ablässt, weiterhin die Seile in
der Hand hält.
Zu verbindendes Seil.
Fig.17.6.b
Fig.17.6.c
Nachdem das neue Seil durch die Bremsen gezogen worden ist, verbindet man es mit dem
vorhergehenden mittels eines gelegten Sackstichs und gibt dabei Acht, alle vier Enden des
Knotens einzeln gut festzuziehen.
Die 4 Seile gut ziehen.
Fig.17.6.c
10
17. Organisierte Rettungsmanöver
Fig.17.06.d
Nachdem die Verbindung ausgeführt worden ist, ist es möglich, den Anschlagknoten des
Klemmknotens zu lösen und das Seil durch den Halbmastwurf laufen zu lassen, bis die
Karabinerbremse wieder belastet ist. Die kleine Sicherungsschlinge oberhalb des
Klemmknotens wird sich von selbst lösen.
Die Bremse übernimmt die
Last wieder.
Der Knoten wird bis zur Bremse
eingeholt.
Die Schlinge löst sich automatisch.
Fig.17.06.d
Zuletzt wird es notwendig sein, den „Bellunese“ – Klemmknoten zu lösen und ihn oberhalb
des Verbindungsknotens erneut zu bilden.
11
17. Organisierte Rettungsmanöver
17.7 Abseilbremse mit GIGI – Platten:
In den letzten Jahren haben sich die GIGI – Platten sowohl als Gerät zum Einholen als auch
als Abseilbremse gut bewährt. Für die organisierten Rettungseinsätze haben sie für die
Bildung von Abseilbremsen und in besonderer Weise für die Verbindung der Seile einige
Vorteile gebracht.
Fig.17.7.a:
Gleich am Anfang werden zwei Platten, die durch einen Karabiner mit Schraubverschluss wie
die Glieder einer Kette miteinander verbunden sind, an der Verankerung angebracht.
Fig.17.7.a
Fig.17.7.b:
Wenn man die Seile, die dem Abseilen dienen, in die Platte einführt, die sich weiter talwärts
befindet, bildet sich eine Schlinge, in die wiederum ein Karabiner (nicht unbedingt mit
Schraubverschluss) eingehängt wird, wobei man darauf achtet, dass die Öffnung nach oben
gerichtet ist. Auf diese Weise hat man eine erste Plattenbremse gebildet, die ausreicht, um
einen Retter mit Bahre im Anhang abzuseilen.
Seile zum
Ablassen.
Seileingabe
Fig.17.7.b
12
17. Organisierte Rettungsmanöver
Fig.17.7.c:
Beim Einfädeln der Seile oberhalb der ersten Bremse in die obere Platte erhält man eine
zweite Plattenbremse, die sich eignet, auch vier Personen abzuseilen.
Seile zum
Ablassen.
Seileingabe
Fig.17.7.c
Fig.17.7.d:
Wie die doppelte Karabinerbremse benötigt man auch für die doppelte Plattenbremse ein
Blockierungssystem, bestehend aus einem „Bellunese“ – Klemmknoten, verbunden mit
Halbmastwurf, Anschlagknoten und Sicherungsschlinge. Diese werden unterhalb der Bremse
selbst angebracht, so dass sie dem System nicht unerwünschte Reibungen hinzufügen.
2° Bremse
Halbmastwurf, Anschlagknoten,
Sicherungsschlinge.
1° Bremse
Bellunese
Fig.17.7.d
13
17. Organisierte Rettungsmanöver
Fig.17.7.e:
Blockierungsphase des Abseilens. Unabhängig davon, ob man die doppelte Karabinerbremse
oder die doppelte Plattenbremse verwendet, darf derjenige, der abseilt, in keinem Fall die
Seile, an denen abgeseilt wird, loslassen. Er wird sie strengstens in den Händen halten. Für
den Fall, dass er sie loslassen muss, wird er darauf achten, das Ablassen mit einem
Anschlagknoten und einer Sicherungsschlinge zu blockieren, die direkt unterhalb der Bremse
selbst gebildet werden.
2° Bremse
Halbmastwurf, Anschlagknoten,
Sicherungsschlinge.
1° Bremse
Bellunese
Anschlagknoten, Sicherungsschlinge.
Fig.17.7.e
14
17. Organisierte Rettungsmanöver
Verbindung der Seile, die dem Abseilen dienen, an der GIGI – Bremse:
Benützt man GIGI – Platten, hat man für die Phase der Verbindung der Seile den
grundlegenden Vorteil, einen Sackstich für die Verbindung anfertigen zu können, noch bevor
die Bremse am Klemmknoten entlastet wird. Die Seile für das Abseilen laufen nämlich
unabhängig voneinander und können einzeln aus der Bremse genommen werden.
Fig.17.8.a
Sobald der Verbindungsknoten beim Abseilen etwa 1,5 m von der Bremse entfernt ist,
überträgt man die Last dem Klemmknoten, indem man das verbundene Seil länger
weiterlaufen lässt.
Schon fertiger Verbindungsknoten.
Fig.17.8.a
15
17. Organisierte Rettungsmanöver
Fig.17.8.b
Sobald der Klemmknoten belastet ist, sollte man ein wenig weiter oben eine kleine Schlinge
anbringen, denn auch wenn in diesem Fall das Seil nicht mehr entgleiten könnte, würde sich
der Verbindungsknoten gegen die Platte drücken und die Operation beeinträchtigen. Im
Nachfolgenden wird es möglich sein, das verbundene Seil aus der Bremse zu nehmen, indem
man die senkrecht zu den Platten gelegten Karabiner öffnet.
Die Karabiner einzeln öffnen und das
Seil ausziehen.
Anschlagknoten.
Fig.17.8.b
Fig.17.8.c
Nachdem der Verbindungsknoten talwärts der Bremse gebracht worden ist, ist es möglich,
das Seil wieder in die Platten einzuführen und so die Bremse wieder herzustellen.
Der Knoten befindet sich unterhalb der
Bremse.
Die Schlinge löst sich von selbst wenn der Klemmknoten
abgelassen wird.
Fig.17.8.c
16
17. Organisierte Rettungsmanöver
Fig.17.8.d Nachdem der Knoten talwärts gebracht worden ist, ist es möglich, die Bremse
wieder zu belasten, indem man den Klemmknoten hinunter lässt. Die Seile nehmen ihren
Spannungszustand wieder ein und die Sicherungsschlinge oberhalb des Klemmknotens löst
sich von alleine.
Fig.17.8.d
Fig.17.8.e
Bevor man das Abseilen wieder aufnimmt, ist es nötig, oberhalb des Verbindungsknotens
wieder den Klemmknoten anzubringen.
Fig.17.8.e
17
17. Organisierte Rettungsmanöver
17.9 Vorbereitung der Abseilspitze:
In einer organisierten Rettungsoperation wird die Verbindung ausgeführt, indem man das
Prinzip der „doppelten Sicherheit“ einhält, sei es beim Ablassen einer Bahre mit Retter, sei
es beim Ablassen einer Gruppe von Rettern. Zwei Seile, zwei Schleifen, zwei Karabiner.
Häufig hat man festgestellt, dass der Achterknoten des unteren Seils durch das Reiben an
Felskanten verschleißen kann. Aus diesem Grund beschließt man manchmal, oberhalb dieser
Schlinge mit einem Sackstich eine weitere lockere Schlinge zu bilden, welche die eventuelle
Beschädigung der ersten trägt.
Lockere Schutzschlinge.
Zwei versetzte Achterschlingen
(die untere ist länger).
Zwei Karabiner mit Schraubverschluss, am
besten aus Stahl.
Fig.17.9
18
17. Organisierte Rettungsmanöver
17.10 Zusammenstellung der “Mariner” – Bahre:
Die Bahre, die in der Dolomitengegend die größte Vielseitigkeit gezeigt hat, ist zweifellos die
Mariner – Bahre gewesen. Bereits vor Jahrzehnten erfunden und konstruiert, wird sie immer
noch vorgezogen, besonders dort, wo die senkrechte Neigung und die Ausgesetztheit
maximal sind. Die Zusammenstellung dieser Bahre sowie ihr Einhängen an die Abseilspitze
wird unter Einhaltung des Prinzips der doppelten Sicherheit durchgeführt. Jede Person wird
auf zwei verschiedene Weisen für das Abseilen angehängt.
1° Verbindung des Retters (regulierbar).
2° Hohe Verbindung (fix).
3° Tiefe Verbindung
(regulierbar).
4° Anseilen des Verletzten.
5° Hilfsseilstück. (15m 20m)
Regulierung der Verbindung des Retters.
Fig.17.10
19
17. Organisierte Rettungsmanöver
Notwendige Verbindungen:
Alle Verbindungen müssen mittels Seilstränge eines 10 - oder 11mm – Einfachseils
durchgeführt werden. Möchte man mindestens zwei Personen ablassen (Verletzten und
Retter), müssen folgende Verbindungen aufgebaut werden:
1. Eine Verbindung des Retters wird direkt an den Karabinern der Abseilspitze
festgemacht, unter die Bahre durchgezogen und direkt an den unteren Teil des
Klettergurtes festgemacht. Der Retter reguliert die genaue Länge seiner Verbindung
mittels eines Klemmknotens, damit er die Bewegungen der Bahre besser steuern
kann.
2. Eine fixe Verbindung am oberen Teil der Bahre besteht aus einem Seilstück, das an
die Bahre mit zwei gesteckten Sackstichen und in der Mitte mit einer Achterschlinge
festgebunden wird, die an die beiden Karabiner an der Abseilspitze eingehängt wird.
3. Eine bewegliche Verbindung am unteren Teil der Bahre. Das Seilstück wird mit zwei
gesteckten Sackstichen in den eigens dazu bestimmten Löchern an der Bahre (an der
Verbindungsstelle der Griffe) festgemacht und, nachdem es einfach durch die
Verbindungskarabiner für das Abseilen geführt worden ist, wird es am anderen Ende
im entsprechenden Loch festgemacht. An diesem wird ein Klemmknoten angebracht,
der mit einer Reepschnur gebildet wird, die am Loch neben dem Griff festgemacht
wird, um die Länge der Verbindung und folglich die Neigung der Bahre während des
Abseilens zu regulieren.
4. Der Verletzte wird mit den Gurten in der Bahre festgebunden und zusätzlich mittels
eines Seilstückes und zwei Achterschlingen direkt an der Abseilspitze angehängt.
5. Im Falle, dass das Abseilmanöver auf mehrere Teilstücke fraktioniert wird, muss die
Bahre über ein 15 oder 20 Meter langes Betriebsseilstück verfügen, um die
Wiederaufnahme seitens der nachfolgenden Verankerungen durchzuführen. Dieses
wird mittels eines Achterknotens an der Abseilspitze eingehängt und hat den Zweck,
die Seile zu entlasten und die Anfertigung der neuen Bremse zu ermöglichen.
6. Bevor man zum Abseilen aufbricht, sichert sich der Retter zusätzlich mit seiner
eigenen Longe an einer der Schlingen, welche die untere Verbindung der Bahre
bilden.
20
17. Organisierte Rettungsmanöver
17.11 Ausstattung der Retterabseilgruppe:
Nachdem der höchste Punkt der vorgesehenen Abseilstelle erreicht worden ist, erweist es
sich häufig als bequemer und schneller, die Retter, welche die Fraktionierung des Abseilens
bis zur nachfolgenden Verankerung leiten, abzulassen. Damit das Prinzip der doppelten
Sicherheit erfüllt ist, seilt sich jeder Retter mit einem Seilstück, dessen Länge durch einen
Klemmknoten regulierbar ist, an der Seilspitze und gleichzeitig mit der Longe an den
Gefährten neben ihm an.
Fig.17.11
P.S.: Die regulierbaren Seilstücke müssen so angeordnet (reguliert) werden, dass die
jeweiligen Longen nicht belastet sind, damit jeder Retter direkt an den Seilen, an denen
abgeseilt wird, angehängt ist, und nicht am Gurtring des Gefährten.
21
